

--- Page 1 ---
“لبور بعرم ببيوويووا بدود هون

ادم دمسمهو ب .0

و ودج .لها ا قاس. ع ح نوين . 0000 بن

5ع كمع درط نمع كر معجريد لا
7مداظهك عب

الإأمارات العهربية المتحدة
رئاسة مجلس الوزراء

 

قرار مجلس الوزراء رقم (16) لسنة 2007م
بشان القواعد التنفيذية لتطبيق أحكام نظام مد الحماية التأمينية
على مواطني مجلس التعاون العاملين خارج دولهم في أي من دول المجلس الأخرى

مجلس الوزراء
- بعد الإطلاع على الدستور.
- وعلى القانون الإتحادي رقم ( 1 ) لسئة 1972م , فسي شان اختسصاصات
الوزارات وصلاحيات الوزراء والقوائين المعدلة له ,
- وعلى القانون الاتحادي رقم ( 6 ) لسنة 1999م , بإنشاء الهيئة العامة
للمعاشات والتأميئنات الإجتماعية,
-.وعلى القانون الاتحادي رقم ( 7 ) لسنة 1999م , بإصدار قانون المعاشات
والتأمينات الإجتماعية والقوانين المعدلة, ْ
- وعلى القانون الاتحادي رقم ( 2 ) لسنة 2000م , بشان معاشات ومكافآت
التقاعد المدنية لإمارة أبوظبي ‎١‏
‏- وعلى قرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية بدورته
الخامسة والعشرين المنعقدة بمملكة البحرين في ديسمبر 2004 بشان الموافقة
على مشروع النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون
لدول الخليج العريبة العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس ,
- وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (7/139) لسنة 2007 , بالموافقة على القواعد
التنفيذية لتطبيق أحكام نظام مد الحماية التأمينية لمواطني مجلس التعاون.
- وبناء على ما عرضه وزير المالية والصناعة - رئيس مجلس إدارة الهيئنة
العامة للمعاشات والتأمينات الإجتماعية , وموافقة مجلس الوزراء ,

8

قرر:

المادة (1)
يطبق النظام الموحد المرفق امد الحماية التأمينية على مواطني دولة مجلس التعاون
لدول الخليج العربية العاملين في دولة الإمارات العربية المتحدة.

 

سس لوخ

 


--- Page 2 ---
الإماراتالعهربي ةالمتحدة

رئاسة مجلس الوزراء اعبدرههى عب

 

يعهد إلى الهيئة العامة للمعاشات والتأمينات الإجتماعية تطبيق النظام الموحد
لمد الحماية التأمينية على مواطني الدولة العاملين في دول المجلس الأخرى.
يسري النظام الموحد المرفق على أصحاب العمل في القطاعين الدكومي والخاص
في كافة إمارات الدولة , على أن تقوم الهيئة بإصدار الادلة الإسترشادية اللازمة.
لا يسري هذا النظام على مواطني الدولة الذين يعملون في دول المجلس الأخرى
المستحقين لمعاشات تقاعدية من أحد صناديق التقاعد العاملة في الدولة.

المادة(5)
يجوز لمواطني دولة الإمارات العربية المتحدة العاملين في دول المجلس الأخرى
ضم مدد الخدمة السابقة على تاريخ تطبيق هذا النظام لدى صاحب العمل الحالي
كما يجوز لهم ضم مدد خدمتهم السابقة في الدولة طبقاً لشروط الضم الواردة فسي
القانون الإتحادي رقم (7) لسنة 1999 بشأن المعاشات والتأمينات الإجتماعية.
يصدر رئيس مجلس إدارة الهيئة بناء على اقتراح مدير عسام الهيئة العامة
للمعاشات والتأمينات الإجتماعية القرارات والتعليمات اللازمة لتطبيق أحكام هذا
النظام وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة.

المادة (7)
يسري هذا القرار على المخاطبين بأحكامه إعتبارأ من أول يناير 2007 , وينشر في

سل

الجريدة الرسمية. 0-7-7

محمد بن راشد آل مَكتوهر
تمر

رئيس مجلس الوزراء
لله
التاريخ : بم رحثمب > 1428اه
الموافق: >> بو لبو 2007م

5ع تجمعابرع فمعكمُ معجرن لا

 
