

--- Page 1 ---
 

ممم هس د د سر
8 لزواذلاعم اممعلورعه

المرسوم بقانون اتحادي
رقم (57) لسنة 2023

بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
المرسوم بقانون اتحادي
رقم (57) لسنة 2023

بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

شر في عدد الجريدة الرسمية رقم (762) السنة الثالثة والخمسون بتاريخ 31 أكتوبر 2023
وغمل به من هذا التاريخ.


--- Page 4 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

نحن محمد بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة

- بعد الاطلاع على الدستور,

- وعلى القانون الاتحادي رقم (1) لسنة 1972 بشأن اختصاصات الوزارات وصلاحيات الوزراء,
وتعديلاته,

- وعلى القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999 بإصدار قانون المعاشات والتأمينات الاجتماعية,
وتعديلاته,

- وبناءً على ما عرضه وزير المالية,. وموافقة مجلس الوزراء,

أصدرنا المرسوم بقانون الآني:

 

 

 

 


--- Page 5 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (1)
التعريفات

في تطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون, يُقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين
كل منهاء ما لم يقضٍ سياق النص بغير ذلك:

الدولة
الحكومة

المواطن

مدة الاشتراك

الإمارات العربية المتحدة.
حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة.
الهيئة العامة للمعاشات والتأمينات الاجتماعية.

: وزير المالية.

مجلس إدارة الهيئة.

رئيس مجلس إدارة الهيئة.

1. فى القطاع الحكومى: الجهات الحكومية الاتحادية والهيئات
والمؤسسات العامة والشركات العامة والمصارف التى تّسهم فيها
الحكومة الاتحادية, بالإضافة إلى الجهات الحكومية المحلية التي
تطلب حكومة الإمارة المعنية إخضاعها لهذا المرسوم بقانون.

2 في القطاع الخاص: كل شخص طبيعي أو اعتباري يستخدم
0

3. البعثات الإقليمية والدولية والبعثات السياسية الأجنبية
العاملة في الدولة.

كل من يحمل جنسية الدولة طبقاً للتشريعات السارية في الدولة
كل شخص مواطن يعمل لدى صاحب عمل تسري عليه أحكام
هذا المرسوم بقانون.

: مدة الخدمة التي يستحق عنها المُؤمَّن عليه معاشاً أو مكافأة

نهاية الخدمة حسب الأحوال وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون

 


--- Page 6 ---
 

المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

صاحب المعاش

سن الإحالة إلى التقاعد
المعاش

المستدة

مدة الخدمة

إصابة العمل

المرض المهني

العاجز عن الكسب

العجز الكلي

كل من انتهت خدمته واستحق معاشاً بموجب أحكام هذا
المرسوم بقانون.

(60) ستون سنة ميلادية.

المبلغ الذي يُستحق من الهيئة بصفة دورية كل شهر لصاحب
المعاش أو للمستحقين عنه بمقتضى أحكام هذا المرسوم بقانون.

: كل من يستحق نصيباً في المعاش لوفاة المُؤفَن عليه أو صاحب

المعاش.

كل مدة خدمة قضاها المُؤمَن عليه بالعمل وخضع خلالها لهذا
المرسوم بقانون وكذلك المدد التي يجوز له ضمها أو إضافتها
وفقاً لأحكامه.

الإصابة نتيجة حادث وقع أثناء العمل أو بسببه أو الإصابة بأحد
الأمراض المهنية ويُعتبر في حكم الإصابة كل حادث يقع للمُؤمن
عليه خلال فترة ذهابه لمباشرة عمله أو عودته منه.

المرض الذي تكثر الإصابة به بين المشتفلين في مهنة أو مجموعة
من المهن دون غيرهم وذلك من واقع الملحق رقم (1) المرفق
بهذا المرسوم بقانونء وتُقدّر نسبة العجز الناشئ عن المرض
المهني بقرار من اللجنة الطبية المختصة ويُعتبر المرض مهنياً إذا
ظهر على المُوُمَّن عليه خلال مزاولة المهنة أو خلال سنة من
تاريخ تركه العمل.

كل شخص مصاب بعجز من شأنه أن يُنقص من قدرته على العمل
بنسبة لا تقل عن (97650). ويُثْبتْ ذلك بقرار من اللجنة الطبية
كل عجز من شأنه أن يَخُول كليَّ وبصفة مستديمة بين المُؤمَن
عليه وبين مزاولة أية مهنة, أو عمل يتكسب منه ويُثبثْ ذلك
بقرار من اللجنة الطبية المختصة بعد استقرار الحالة. ويعتبر في

 


--- Page 7 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

حكم ذلك حالات فقد البصر فقداً كليّاً أو فقد الذراعين أو
فقد الساقين أو فقد ذراع وساق وحالات الأمراض العقلية أو
الأمراض المزمنة والمستعصية التي يصدر بتحديدها قرار من وزير
الصحة ووقاية المجتمع.

العجز الجزئي : كل عجز من شأنه أن يؤثر بصفة مستديمة على قدرة المُوْمَن
عليه على العمل في مهنته الأصلية أو على الكسب بوجه عام
ويكون ناشئاً عن إصابة عمل ويُثبث ذلك بقرار من اللجنة الطبية
المختصة بعد استقرار الحالة. وذلك من واقع الملحق رقم (2)
المرفق بهذا المرسوم بقانون, الذي يبي درجات العجز في حالات
الفقد العضوي, فإذا لم يكن العجز مما ورد بالجدول المذكور
فتُقدر نسبته بنسبة ما أصاب المُؤْمَّن عليه من عجز في قدرته
على الكسب على أن تُبين تلك النسبة في تقرير اللجنة الطبية
المختصة, وإذا كان للعجز الناتج تأثير خاص على قدرة المصاب
على الكسب في مهنته الأصلية فيجب توضيح نوع العمل الذي
يؤديه المصاب تفصيلاً مع بيان تأثير ذلك في زيادة درجة العجز
في تلك الحالات عن النسب المقررة لها في الجدول المشار إليه.

الوفاة الطبيعية : الوفاة غير الناتجة عن إصابة العمل.

اللجنة الطبية المختصة : اللجنة الطبية التي يصدر بتشكيلها قرار من وزير الصحة ووقاية
المجتمع لإثبات كل حالة نض عليها هذا المرسوم بقانون.

راتب حساب الاشتراك : الراتب الذي تؤُدى على أساسه حصة صاحب العمل وحصة المُومُن
عليه في الاشتراكات للهيئة والمحدد وفقاً لأحكام المادة (5)
من هذا المرسوم بقانون.

راتب حساب المعاش : الراتب الذي يُحسب على أساسه المعاش أو مكافأة نهاية
الخدمة, والمشار إليه في المادة (18) من هذا المرسوم بقانون.

 


--- Page 8 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (2)
نطاق التطبيق

1. تسري أحكام هذا المرسوم بقانون على المُؤْفَّن عليه الذي يلتحق بالعمل لدى صاحب عمل
اعتباراً من تاريخ العمل به.
2 لا تسري أحكام هذا المرسوم بقانون على الفثات التالية:
أ. المُؤمَن عليه المشمول بأحكام القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999 المشار إليه.
ب. صاحب المعاش الذي يتقاضى معاشاً وفقاً لأحكام القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999
المشار إليه أو أي قانون سابق له, حتى لو التحق بعمل جديد لدى صاحب العمل, حيث
يستمر خاضعاً لأحكام القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999.
ج. المُؤفَّن عليه الذي تقاضى مكافأة نهاية خدمة وفقاً لأحكام القانون الاتحادي رقم (7)
لسنة 1999 المشار إليه أو أي قانون سابق له, حتى لو التحق بعمل جديد لدى صاحب
العمل. حيث يستمر خاضعاً لأحكام القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999.

المادة (3)
ضوابط اشتراك الممؤمن عليه

1. يُشترط ألدّ يقل عمر المُؤُمَن عليه عن (18) ثمانية عشر عاماً ولا يزيد على سن الإحالة على
التقاعد. وأن يكون لاثقاً صحيّاً للعمل عند التعيين بموجب تقرير طبي من الجهة الطبية المعتمدة
من صاحب العمل الذي يتوجب عليه تقديم هذا التقرير للهيئة عند الاشتراك عنه لديها.

2 يُعتد في تطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون بالمستند الرسمي المُعد لإثبات السن الصادر عن
السلطة المختصة بالدولة, والذي يَقدّم للهيئة عند الاشتراك لديها لأول مرة, كما يعتّد بأي
تعديل يطرا على السن الثابتة بموجبه إذا تم في ميعاد لا يجاوز سنة من تاريخ الاشتراك.

 


--- Page 9 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (4)
الاشتراكات التي تُؤدى للهيئة عن المُؤمن عليه

1. تشمل الاشتراكات عن المُؤْمَن عليه ما يأتي:

أ حصة المُؤمَن عليه في الاشتراكات الشهرية بواقع (611؟) من راتب حساب الاشتراك
يستقطعها صاحب العمل من هذا الراتب.

ب. حصة صاحب العمل في الاشتراكات الشهرية بواقع (615,/؟) من راتب حساب الاشتراك
للمُوُمَن عليه الذي يعمل لديه, وبالنسبة لصاحب العمل في القطاع الخاص تتحمل الحكومة
نسبة (62.5؟) من حصته عن المواطنين العاملين لديه ممن تقل رواتب حسابات اشتراكهم
عن (20,000) عشرين ألف درهم, تُسدد للهيئة في شكل دعم لتحفيزه على تعيين
المواطنين, ولمجلس الوزراء تعديل هذه النسبة أو إلغائها ووضع كافة الشروط والضوابط
المتعلقة بتحمل الحكومة لهذه النسبة وفقاً لما يراه مجلس الوزراء مناسباً.

2 يجوز لمجلس الوزراء بتوصية من المجلس وضع حد للزيادة السنوية التي تدخل على راتب حساب
اشتراك المُؤوفَّن عليه أو خلال أيّ من مدد اشتراكه, وكذلك إعادة النظر بنسبة اشتراك صاحب

العمل والمُؤفَن عليه وتوزيعها بينهما.

 


--- Page 10 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (5)
راتب حساب الاشتراك

يُحدد راتب حساب الاشتراك لفغايات تطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون على النحو الآتي:
1. بالنسبة للقطاع الحكومي:

أ. راتب المُوْفَن عليه الأساسي الشهري مضافاً إليه العلاوات والبدلات الشهرية التي تُمنح له
وهي: علاوة غلاء المعيشة, والعلاوة الاجتماعية للأولاد. والعلاوة الاجتماعية للمواطن,
وبدل السكن المقرر لدرجته, ويُقدر بدل السكن شهرياً لمن يُصرف لهم هذا البدل سنوياً
بقسمته على عدد شهور السنة, بحيث لا يُجاوز راتب حساب اشتراك المُوْمَن عليه مبلغ
(100,000) مئة ألف درهم.

ب. بالنسبة لرئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ومن في حكمهم: الراتب الأساسي مضافاً
إليه بدل السكن وغيره من البدلات الأخرى الشهرية والسنوية وتُقدّر البدلات السنوية
شهرياً بقسمتها على عدد شهور السنة, وبحيث لا يُجاوز راتب حساب الاشتراك مبلغ
(150,000) مئة وخمسين ألف درهم.

2 بالنسبة للقطاع الخاص:

الأجر الذي يُحدده عقد العمل على ألا يقل راتب حساب الاشتراك عن (3,000) ثلاثة الاف درهم

وألا يزيد على (70,000) سبعين ألف درهم كحد أقصى, ويجوز تعديل الحد الأدنى والأقصى

لراتب حساب الاشتراك حسبما يسمح به المركز المالي للهيئة وذلك بقرار من الوزير بناءَ على

توصية المجلس.

3. بالنسبة للمؤمن عليه الذي يعمل لدى أي من البعثات الإقليمية والدولية والبعثات

السياسية الأجنبية العاملة في الدولة:

الراتب الأساسي للمُومَّن عليه المحدد بعقد العمل مضافاً إليه المزايا والعلاوات أو البدلات

التي تُمنح مقابل العمل الذي يتقاضاه نظير عمله, وذلك وفقاً لراتب حساب الاشتراك المقرر

للقطاع الخاص.

ويجوز للمجلس تحديد العناصر التي تدخل في احتساب راتب حساب الاشتراك في الحالات التي

يُطْبّق فيها صاحب العمل جدولاً لرواتب العاملين لديه خلافاً لما هو منصوص عليها في أحكام

هذه المادة.

 


--- Page 11 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (6)
حساب مدة الاشتراك

1. يدخل في حساب مدة الاشتراك مدد الخدمة التي يقضيها المُؤمُن عليه لدى صاحب عمل
يخضع لأحكام هذا المرسوم بقانون والمدد المضمومة ومدد الإجازات والإعارات وأيّة مُدد
لا يستحق عنها المُؤْمَّن عليه راتباً أو راتباً كاملاً. ومنها على سبيل المثال لا الحصر: الإجازات
الدراسية, والإجازات المرضية, والإعارات.

2 يستمر المُؤمَّن عليه خاضعاً لأحكام هذا المرسوم بقانون أثناء مدة إجازاته أو إعارته أو ندبه أو
نقله, وتحدد بقرار من المجلس قواعد احتساب الاشتراكات ومن يلتزم بأدائها في هذه الحالات
وغيرها من الحالات المشابهة.

3. لا يدخل في حساب همدة الاشتراك المدد الآتية:

أ. مدد الوقف عن العمل بدون راتب, أو الانقطاع التي يتقرر حرمان المُؤمَن عليه من راتبه عنها
ب. المدد التي لا يجوز ضمها طبقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون.

المادة (7)
ضم مدد الخدمة السابقة
يجوز للمؤمن عليه لأغراض حساب المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة وفق أحكام هذا المرسوم
بقانون ضم المدد التالية:
1. مدة الخدمة السابقة لدى أي صاحب عمل تسري عليه أحكام هذا المرسوم بقانون.
2 مدة الخدمة السابقة على اكتساب جنسية الدولة.

3. مدد الخدمة السابقة في أية جهة يُقررها مجلس الوزراء بناءً على اقتراح من المجلس.

 


--- Page 12 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (8)
أحكام وضوابط ضم الخدمة السابقة

1 يشرط لضم مدد الخدمة المشار إليها في المادة (7) من هذا المرسوم بقانون ما يلي:

أن يُبدي المُؤمُن عليه رغبته كتابة في ضم مدد خدماته السابقة قبل انتهاء خدمته, على
أن يُرفق بطلبه الشهادات والمستندات اللازمة.

للك فكون هحد الخدعة السايقة المكللوب كجها قد انييف سيب هن أسياب (الدرهان

الكامل من المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة.

أل تكون المدد المراد ضمها مؤقتة أو من مُدد التدريب السابقة على التعيين.

3 أن يؤدي المُؤمُن عليه تكلفة الضم بواقع حصته وحصة صاحب العمل في الاشتراكات عن

.

المدد المراد ضمها محسوبةً على أساس راتب حساب الاشتراك بتاريخ تقديم طلب الضم.

أن يُؤدي المُؤمُن عليه كامل تكلفة الضم المشار إليها في الفقرة (د) من هذه المادة قبل

انتهاء خدمته.

تَؤدى تكلفة الضم دفعة واحدة خلال (30) ثلاثين يوماآً من تاريخ الموافقة على طلب

الضم, وبخلاف ذلك يُعتبر طلب الضم لاغيآً, كما يجوز للمُمَن عليه طلب تقسيطها وفق
الأسس والشروط التي يضعها المجلس بهذا الشأن.

أي شروط يُقررها المجلس.

2 إذا انتهت خدمة المُؤُمَّن عليه قبل أن يستكمل تكلفة الضم, يتم احتساب مدد الخدمة السابقة
المضمومة بما يُقابل المبالغ المسدّدة فعلياً.

3. إستثناء من أحكام الفقرة (ه) من البند رقم (1) من هذه المادة, يجوز للوزير باقتراح من المجلس
وضع قواعد خاصة بالحالات التي يجوز فيها قبول طلب الضم أو إستكمال تكلفته بعد انتهاء
خدمة المُؤومَّن عليه. على أن يتم اعتمادها من مجلس الوزراء.

4. تُعتبر مدة خدمة المُؤمَّن عليه السابقة مضمومة حكماً مع خدمته اللاحقة إذا اختار عدم صرف
مكافأة نهاية الخدمة المستحقة له عنهاء وذلك وفقاً للشروط التي يضعها المجلس لهذه
الغاية بما في ذلك تحديد المدة المحددة للاستفادة من هذا الخيار.

 


--- Page 13 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

5. إذا أعيد صاحب المعاش إلى الخدمة لدى صاحب عمل يخضع لأحكام هذا المرسوم بقانونء يجوز
له ضم مدة خدمته السابقة ويُعامل عند انتهائها على أساس المدتين معا. على أن يصدر الوزير
الضوابط والشروط اللازمة بما في ذلك طريقة احتساب تكاليف الضم.

المادة (9)
حصول المَؤمَن عليه على جنسية الدولة

تسري أحكام هذا المرسوم بقانون على الشخص الذي يحصل على جنسية الدولة أثناء خدمته لدى
صاحب عمل خاضع لأحكام هذا المرسوم بقانون اعتباراً من تاريخ حصوله على الجنسية, ويجوز له ضم
مدد خدمته السابقة على هذا التاريخ وفقاً لأحكام المادة (8) من هذا المرسوم بقانون.

المادة (10)
الراتب الذي تحسب على أساسه الاشتراكات

1. تُحسب الاشتراكات في القطاع الحكومي على أساس راتب المُؤُمّن عليه كل شهر.

2 تُحسب الاشتراكات في القطاع الخاص خلال سنة ميلادية على أساس راتب المُؤمّن عليه في
شهر يناير من كل سنة, أما بالنسبة للمُؤُمَّن عليه الذي يلتحق بالعمل بعد شهر يناير فتُحسب
الاشتراكات على أساس راتب الشهر الذي التحق فيه بالخدمة وذلك حتى يناير التالي, ثم تُودّى
الاشتراكات على أساس راتب شهر يناير من كل سنة.

3. يجوز للمجلس تعديل طريقة احتساب الاشتراكات المنصوص عليها في البندين أرقام (1) و(2)
من هذه المادة.

 


--- Page 14 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (11)
التزامات صاحب العمل

1. يلتزم صاحب العمل بتسجيل المواطنين الذين يعملون لديه الخاضعين لأحكام هذا المرسوم
بقانون لدى الهيئة وذلك خلال (30) ثلاثين يوماً من تاريخ الالتحاق بالخدمة, كما يلتزم بموافاة
الهيئة بأسماء المُؤمّن عليهم الذين تنتهي خدماتهم خلال (15) خمسة عشر يوماً على الأكثر من
تاريخ انتهاء خدماتهم, ويلتزم صاحب العمل حال مخالفته لأحكام هذا البند بأداء مبلغ إضافي
بواقع (200) مائتي درهم عن كل يوم تأخير ويتعدد هذا المبلغ بتعدد المُؤمَن عليهم.

2 يلتزم صاحب العمل بموافاة الهيئة وبناءَ على طلبها بأية كشوفات أو بيانات أو مستندات بما
في ذلك تفاصيل رواتب المُؤمَن عليه وكل ما يلزم من وثائق لفايات احتساب الاشتراكات
المقررة وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون, وذلك خلال (10) عشرة أيام من تاريخ الطلب,
وفي حالة التأخير يلتزم تجاه الهيئة بأداء مبلغ إضافي بواقع (100) مئة درهم عن كل يوم تأخير
ويتعدد هذا المبلغ بتعدد المُؤمّن عليهم, وتحتسب الهيئة الاشتراكات المستحقة على صاحب
العمل وفقاً لما تُقرره بحالة مخالفته لأحكام هذا البند.

3. يلتزم صاحب العمل بتأدية المبالغ المستحقة عليه وعلى المُؤْمّن عليه ويكون مسؤولاً عن
تأديتها من تاريخ التحاق المُوَمَن عليه بالعمل لديه وحتى تركه له شهراً بشهر, ويعتبر جزء الشهر
شهراً كاملاً لهذه الغاية.

4. يلتزم صاحب العمل تجاه الهيئة بتأدية حصته في الاشتراكات وكذلك حصة المُؤقَّن عليه التي
يقتطعها من راتبه خلال المدة المقررة في المادة (12) من هذا المرسوم بقانون, وفي حالة
تأخره عن تأديتها يُلزْم بأداء مبلغ إضافي بواقع (0.1,؟) واحد من عشرة بالمائة من الاشتراكات
المستحقة وذلك عن كل يوم تأخير. دون الحاجة إلى إنذار أو تنبيه. وفي جميع الأحوال يجب ألآ
يزيد المبلغ الإضافي عن قيمة الاشتراكات المستحقة.

5. مع عدم الإخلال بنص البند (4) من هذه المادة, يلتزم صاحب العمل الذي لم يؤد الاشتراكات
على أساس الرواتب الحقيقية, بأداء مبلغ إضافي قدره (610؟9) عشرة بالمئة من قيمة
الاشتراكات المستحقة وذلك دون إنذار أو إخطار سابق.
وللمجلس تحديد حالات الإعفاء من المبلغ الإضافي وشروط الإعفاء الكلي أو الجزئي منه.

 


--- Page 15 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (12)
موعد أداء الاشتراكات

تكون الاشتراكات واجبة الأداء من أول الشهر التالي للشهر المستحقة عنه, ويجوز مدها حتى
اليوم الخامس عشر من هذا الشهر وتكون هذه الاشتراكات غير قابلة للرد.

المادة (13)
حالات استحقاق المعاش

1. ل يستحق المعاش في الحالات الآتية:

ع

انتهاء خدمة المُؤُمَّن عليه بسبب الوفاة أوالعجز الكلي أو عدم اللياقة الصحية, وتثبت صفتا
العجز الكلي أو عدم اللياقة بقرار من اللجنة الطبية المختصة.

. انتهاء خدمة المُومَّن عليه ببلوغه سن الإحالة إلى التقاعد متى بلفت مدة اشتراكه (15)

خمس عشرة سنة على الأقل.

انتهاء خدمة المُؤمَّن عليه بالفصل بقرار تأديبي أو العزل بحكم قضائي متى كانت مدة
اشتراكه (30) ثلاثين سنة, وكان قد بلغ سن (55) خمس وخمسين سنة.

انتهاء خدمة المُؤوُفَّن عليه بناتَ على طلبه متى كانت مدة اشتراكه (30) ثلاثين سنة على
الأقل وكان قد بلغ سن (55) خمس وخمسين سنة.

انتهاء خدمة المُؤفَّن عليها المتزوجة أو المطلقة أو الأرملة بناءَ على طلبهاء إن كانت مدة
اشتراكها (30) ثلاثين سنة وبلغ عمرها (55) خمس وخمسين سنة, على أن يُخفض كل من
الحد الأدنى لمدة الاشتراك والسن لاستحقاق المعاش للمُؤمَن عليها التي لديها أولاد
وفقاً لما يلي:

1- سنتان لمدة الاشتراك وثلاث سنوات للسن عن كل من الولدين الخامس والسادس.
2- ثلاث سنوات ونصف لمدة الاشتراك وأربع سنوات للسن عن الولد السابع.

 


--- Page 16 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

2

3

و. انتهاء خدمة المُؤمَّن عليه بمرسوم اتحادي أو بمرسوم محلي على أن تتحمل خزينة الحكومة
الاتحادية أو خزينة حكومة الإمارة المعنية حسب واقع الحال التكاليف الفعلية التي قد
تترتب على ذلك, على أن يصدر قرار من المجلس بطريقة حساب تلك التكاليف.

ز. انتهاء خدمة المُوُفَّن عليه لغير الأسباب المنصوص عليها في الفقرات السابقة متى كانت

مدة اشتراكه (30) ثلاثين سنة وبلغ عمره (55) خمس وخمسين سنة.
مع مراعاة حكم الفقرة (ه) من البند (1) من هذه المادة, يُحسب المعاش في الحالتين
المنصوص عليهما في الفقرتين (أ) و (و) على أساس مدة اشتراك (15) خمس عشرة سنة أو
مدة الاشتراك الفعلية أيهما أكثر.
يُحسب المعاش فى الحالات المنصوص عليها فى الفقرات الأخرى على أساس مدة الاشتراك
الواردة فيها. ْ ْ

المادة (14)
مدد الخدمة الاعتبارية

يجوز للمؤمن عليه طلب شراء مدة خدمة اعتبارية تضم إلى مدة خدمته الفعلية بالشروط الآتية:

1
2

5

أن يُبدي المؤمن عليه رغبته خطياً في شراء تلك المدة قبل انتهاء خدمته.

أن يكون قد أمضى مدة خدمة فعلية (25) خمس وعشرين سنة على الأقل عند تقديم طلب
الشراء, أو مدة (15) خمس عشرة سنة إذا كان بالفاً سن (60) ستين سنة.

ألا تزيد المدة المطلوب شراؤها على (5) خمس سنوات.

أن يؤدي المؤمن عليه قبل انتهاء خدماته تكلفة الشراء بواقع حصته وحصة صاحب العمل فى
الاشتراكات عن المدد المراد شراؤها محسوبة على أساس راتب حساب الاشتراك بتاريخ تقديم
طلب الشراء.

تَؤُدّى تكلفة الشراء دفعة واحدة أو على أقساط شريطة تسديد كامل التكلفة قبل انتهاء
الخدمة.

إذا توفي المؤمن عليه قبل تحصيل الأقساط يستمر تحصيلها من معاشات المستحقين.

أية شروط يُقررها المجلس لتنفيذ أحكام هذه المادة.

 


--- Page 17 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (15)
حالة فقدان المؤمن عليه

إذا صدر حكم باعتبار المُوْمّن عليه مفقودا, يُصرف إلى المستحقين عنه معاشاً شهرياً مؤقتاً يعادل
ما يستحقونه من معاش بافتراض وفاته أثناء الخدمة, وإذا اتضح بعد ذلك أن المفقود حي يُوقف
صرف المعاش للمستحقين عنه وتسوى حالته في ضوء ما تُسفر عنه التحقيقات القضائية, فإذا
ثبت عدم سلامة موقفه يكون للهيئة حق الرجوع عليه بما سبق صرفه., أما إذا ثبت سلامة موقفه
فتُجِرى مقاصة بين استحقاقاته وبين ما صرف للمستحقين عنه فإذا جاوزت مستحقاته قيمة ما
عرف لهم أدف إليه القرق,

المادة (16)
استحقاق معاش الوفاة والعجز الكلي الناتج عن إصابة العمل
يُسوى المعاش بافتراض أن مدة اشتراك المُومّن عليه قد بلغت (35) خمس وثلاثين سنة أو على

أساس مدة خدمته الفعلية أيهما أطول حال انتهاء خدمته بسبب الوفاة أو العجز الكلي وكان ذلك

 

 

 


--- Page 18 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (17)
تعويض العجز الجزئي الناتج من إصابة عمل

1. يستحق المُؤفَن عليه الذي ينشأ لديه عجز جزئي ناتج عن إصابة عمل تعويضاً يُقَدَّرْ بنسبة ما

أصابه من عجز مضروباً بمبلغ (75,000) خمسة وسبعين ألف درهم.

2 يُحرم المُؤمَن عليه من التعويض المشار إليه في البند رقم (1) من هذه المادة في الحالات

الآتية:

أ. إذا تعمد إصابة نفسه.

ب. إذا حدثت الإصابة بسبب سلوك مقصود من جانبه, ويعتبر في حكم ذلك كل فعل يأتيه
المُؤمَّن عليه تحت تأثير الخمر أو المخدرات أو المؤثرات العقلية أو مخالفته العمدية
لتعليمات الوقاية المعلنة في مكان العمل, وفي جميع الأحوال لايجوز التمسك بهذا
الفعل والمخالفة إل بعد ثبوت ذلك من التحقيق الذي يُجرى في هذا الشأن بمعرفة
الجهات المختصة.

3. لا تحول أحكام المادة (16) والبندين أرقام (1) و (2) من هذه المادة دون حق المُؤمَّن عليه أو

ورثته في المطالبة بكامل حقه في التعويض تجاه الغير.

4. يحق للمؤمن عليه أو ورثته -حسب الأحوال- مطالبة صاحب العمل بكامل التعويض إذا كانت
الإصابة قد نشأت عن خطأ أو تقصير من جانبه, على أن يتم خصم ما تم صرفه إليه من الهيئة

بمقتضى أحكام هذا المرسوم بقانون.

 

 


--- Page 19 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (18)
راتب حساب المعاش

لغايات تطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون يُحسب راتب حساب المعاش على النحو التالي:
1. بالنسبة للقطاع الحكومي:
أ. متوسط راتب حساب الاشتراك عن (6) الست السنوات الأخيرة من مدة الاشتراك, أو مدة
الاشتراك بأكملها إن قلت عن ذلك.
ب. بالنسبة لرئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ومن في حكمهم: متوسط راتب حساب
الاشتراك عن (6) الست السنوات الأخيرة من مدة الاشتراك أو مدة الاشتراك بأكملها إن
2 بالنسبة للقطاع الخاص والبعثات الإقليمية والدولية والبعثات السياسية الأجنبية
العاملة في الدولة:
متوسط راتب حساب الاشتراك عن (6) الست السنوات الأخيرة من مدة الاشتراك, أو مدة
الاشتراك بأكملها إن قلت عن ذلك.

 


--- Page 20 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (19)
احتساب المعاش

1. يُحسب معاش المُؤْمَن عليه بواقع (9/2.67) من راتب حساب المعاش عن كل سنة من مدد
الاشتراك التى تبلغ (30) ثلاثين سنة, ويُزاد بواقع (04؟9) عن كل سنة من مدد الاشتراك مما
زاد عن ذلك بحد أقصى (9,0100) من هذا الراتب.

2 يبدأ حق المُؤمّن عليه في المعاش من اليوم التالي لانتهاء خدمته ويُقطع عند وفاته.

3. يُعتبر جزء الشهر شهراً كاملا في حساب مدة الاشتراك.

4. يكون الحد الأدنى لمعاش المُؤْمّن عليه (10,000) عشرة آلاف درهم شهرياً. على أن تتحمل
الحكومة تجاه الهيئة الفروقات المالية الناشئة عن ذلك.

5. إذا زادت مدة الاشتراك على (35) خمس وثلاثين سنة, يُمنح المؤمن عليه مكافأة عن المدة
الزائدة بواقع (3) ثلاثة أشهر عن كل سنة محسوبة على أساس راتب حساب المعاش.

6 لمجلس الوزراء بناءَ على توصية من الوزير وحسبما يسمح به المركز المالي للهيئة, تعديل الحد
الأدنى للمعاش وفق متفيرات معدلات التضخم بالدولة, وأية مؤثرات أخرى.

المادة (20)
أحكام معاشات رئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء

1. يستحق رئيس مجلس الوزراء أو نائبه أو الوزير معاشاً بواقع (650/,؟) من راتب حساب المعاش
إذا قضى في المنصب الوزاري سنة فأقلء ويُّزاد بواقع (010؟9) من هذا الراتب عن كل سنة
من السنوات الثلاث التالية وبواقع (020؟9) عن كل سنة بما زاد على ذلك بحد أقصى (9/6100)
من راتب حساب المعاش.

2 تتحمل خزينة الحكومة الفرق في الاشتراكات بين مدة الخدمة الفعلية ومدة الخدمة التي
0

3. مع عدم الإخلال بالأحكام الواردة في هذه المادة, تسري في شأن رئيس مجلس الوزراء ونائبه
والوزراء ومن في حكمهم أحكام هذا المرسوم بقانون.

 


--- Page 21 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (21)
| 0 ن وشروط ا 3 قاقهم لأا بة في المعاش

1. ينتقل الحق في المعاش بعد وفاة المُوُفَن عليه أو صاحب المعاش إلى المستحقين عنه المشار
إليهم في البند رقم (2) من هذه المادة على أن تتوافر بشأنهم بتاريخ الوفاة الشروط المحددة
في المادة (22) من هذا المرسوم بقانون.

2 يتم توزيع المعاش على النحو التالي:

أ. الأرملة أو الأرامل أو الزوج المستحق: (9/040) من المعاش.
ب. الأولاد (الذكر والأنثى): (9/040) من المعاش.
ج. الأب أو الأم أو كلاهما: (9/020) من المعاش.

3. يتقاضى المستحق نصيبه في المعاش وفقاً للبند (2) من هذه المادة وذلك من أول الشهر
التالي لتاريخ الوفاة.

4. يُوزع المعاش بالتساوي إذا اشترك أكثر من مستحق في النصيب في المعاش.

المادة (22)
ضوابط استحقاق وتوقف وقطع صرف راتب المعاش للمستحقين

1. يُقطع نصيب الأرملة بحالة زواجها أو التحاقها بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون.

2 يستحق الزوج نصيباً في معاش زوجته المتوفاة إذا كان عاجزاً عن الكسب ويُثبت هذا العجز
بتقرير من اللجنة الطبية المختصة. ويتم التحقق من ذلك مرة كل سنتين إل إذا قررت اللجنة
عدم احتمال شفائه, كما يُقطع نصيبه بحال التحاقه بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون
أو استحقاقه معاشاً من الهيئة.

3. يُشترط لاستحقاق البنت نصيباً في المعاش أن تكون عازبة أو مطلقة أو أرملة أو عاجزة
عن الكسب, ويُقطع بحال زواجها أو التحاقها بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون أو
استحقاقها معاشاً من الهيئة أو زوال عجزهاء على أن تُثبت صفة العجز عن الكسب أو زوالها

وفقاً لأحكام البند (2) من هذه المادة.

 


--- Page 22 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

4. يُشترط لاستحقاق الابن نصيباً في المعاش أل يكون قد بلغ سن (21) الحادي والعشرين بتاريخ

الوفاة, ويقطع نصيبه في المعاش ببلوغه هذه السنء ويستثنى من ذلك:

ا. العاجز عن الكسب وحتى زوال عجزهء على أن تثبت صفة العجز عن الكسب أو زواله وفقاً
لأحكام البند (2) من هذه المادة.

ب. الطالب بإحدى مراحل التعليم التي تجاوزت التعليم الثانوي بشرط عدم تجاوزه سن ال (24)
الرابعة والعشرين ما لم يكن تخصصه يتطلب مد هذه السن وبحد أقصى سنتين وذلك
بعد موافقة المجلس, على أن يستمر صرف نصيب المعاش للطالب الذي يبلغ السن خلال
السنة الدراسية حتى نهايتها.

ج. التحاق الابن بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون, حيث يُقطع نصيبه في المعاش
ولو لم يكن قد بلغ سن (21) الحادي والعشرين.

5. يستحق الأب نصيباً في معاش ولده المتوفي إذا لم يكن له راتباً من عمل مشمول بأحكام هذا

المرسوم بقانون أو معاشاً من الهيئة.

6 تستحق الأم نصيباً في معاش ولدها المتوفي إذا كانت أرملة أو مطلقة ولم يكن لها راتباً من

عمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون أو معاشاً من الهيئة.

7. وفي جميع الأحوالء يُؤْدى للمستحقين من المعاش بحدود الفرق بينه وبين مقابل العمل إذا

كان هذا المقابل أقل من قيمة المعاش.

المادة (23)
الحد الأدنى لمعاش المستحق

1. يكون الحد الأدنى لنصيب المستحق عن المُؤمّن عليه أو صاحب المعاش على النحو الآتي:
أ. (800) ثمانمائة درهم للأرملة أو الزوج المستحق.
ب. (600) ستمائة درهم لكل من الوالدين.
ج. (400) أربعمائة درهم لكل من باقي المستحقين.

وفي جميع الأحوال يُشترط ألا يتجاوز مجموع أنصبة المستحقين مقدار المعاش.

 


--- Page 23 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

2 يُحظر على المستحق الجمع بين أكثر من معاش مستحق من الهيئة وفي حال استحقاقه لذلك
فيُؤْدى أكبرهما قيمة, ويُستثنى من ذلك أرملة صاحب المعاش التي يحق لها الجمع بين
معاشها من الهيثئة ونصيبها من معاش زوجها.

3. مع مراعاة أحكام المادة (22) من هذا المرسوم بقانون, يؤول للهيئة نصيب أي من المستحقين
بحالة قطعه أو انتهائه وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون.

المادة (24)
الجمع بين أكثر من معاش

1. يجوز لصاحب المعاش الجمع بين معاشه المستحق بمقتضى أحكام هذا المرسوم بقانون وبين
معاشه المستحق بموجب أي تشريع آخر باستثناء المعاش من الهيئة.

2 يُحظر على صاحب المعاش الجمع بين أكثر من معاش من الهيئة. وفي حالة استحقاقه ذلك
فيُودى له أكبرهما قيمة.

المادة (25)
الجمع بين المعاش والراتب

1. يُوقف صرف المعاش إذا التحق صاحب المعاش بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون
بمقابل سواء كان راتباً شهرياً أو مقطوعاً أو مكافأة, إذا كان هذا المقابل مساوياً لقيمة

2 يُؤْدّى من المعاش بحدود الفرق بينه وبين مقابل العمل, إذا كان هذا المقابل أقل من قيمة
المعاش.

3. يعاد صرف المعاش عند انتهاء الخدمة مع مراعاة أحكام المادة (24) من هذا المرسوم بقانون.

4. استثناءَ من البندين (1) و(2) من هذه المادة يحق لصاحب المعاش الذي بلغت مدة اشتراكه
(30) ثلاثين سنة الجمع بين المعاش وبين مقابل العمل مهما بلغت قيمتهما.

5. يجوز لمجلس الوزراء بتوصية من الوزير إعادة النظر بحالات الجمع بين المعاش والراتب لصاحب

المعاش أو المستحق وذلك بالإضافة أو بالإلفاء.

 


--- Page 24 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (26)
مكافأة نهاية الخدمة

1. يُمنح المُؤفَن عليه مكافأة نهاية الخدمة إذا انتهت خدمته ولم يستحق معاشاً وفقاً لأحكام
هذا المرسوم بقانون.

22 تُحسب مكافأة نهاية الخدمة بواقع شهر ونصف عن كل سنة من مدة الاشتراك الخمس
الأولى بشرط أل تقل عن سنة, ثم بواقع راتب شهرين عن كل سنة من مدة الاشتراك الخمس
التالية. ثم بواقع راتب (3) ثلاثة أشهر عن كل سنة مما زاد على ذلك.

3. تُحتسب مكافأة نهاية الخدمة على أساس راتب حساب المعاش.

4. يُعتبر جزء الشهر شهراً كاملا في حساب مدة الاشتراك.

5. إذا استحق المُؤمَن عليه مكافأة نهاية الخدمة ثمّ توفي قبل قبضها تُؤُدى للمستحقين عنه
وفقاً للأحكام الواردة بهذا المرسوم بقانون بالنسبة للمعاش, فإذا لم يكن هناك مستحقون
تُوزرّع حسب أحكام الميراث في الشريعة الإسلامية.

المادة (27)
سقوط أو وقف الحق في المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة

1. مع عدم الإخلال بأحكام المادتين (28) و(29) من هذا المرسوم بقانون, لا يجوز حرمان المُوُمّن
عليه أو صاحب المعاش من المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة إل بقرار تأديبي صادر من الجهة
المختصة وبما لا يتجاوز ربع المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة باستثناء دين النفقة على أن يتم
صرف هذا الدين عن طريق الجهات التي يتم تحويل المعاش إليهاء ويُشترط في ذلك أن يكون
هذا القرار قد أتخذ بحق صاحب المعاش عن الأعمال التي وقعت منه قبل انتهاء خدمته.

22 على الرغم مما ورد بأي تشريع آخر وباستثناء دين الهيئة, يُحظر على الهيئة إجراء أي خصم على
المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة لمصلحة دين آخر.

 


--- Page 25 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

3. يلتزم صاحب العمل بخصم أية ديون لصالح الهيئة تترتب بذمة المُؤمَّن عليه وقبل استيفاء أي
دين آخر ويُعتبر كل نص يخالف هذا الحكم باطلاً.

4. يضع المجلس قواعد الحجز أو الخصم من المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة لمصلحة دين الهيئة,
وفي جميع الأحوال يتم استيفاء دين الهيئة من مكافأة نهاية الخدمة بدون حدود.

المادة (28)
وفاة المُؤمَن عليه المحكوم تأديبيآً

إذا توفيّ المُوُفّن عليه أو صاحب المعاش الذي كان قد حُكم عليه تأديبياً حال حياته بحرمانه من جزء
من معاشه, ينتقل الحق بالمعاش الفعلي الذي كان يتقاضاه إلى المستحقين عنه وفقاً لأحكام
هذا المرسوم بقانون.

المادة (29)
سقوط جنسية الدولة عن المُؤُمَن عليه

يُحرم من المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة صاحب المعاش أو المُؤفَن عليه الذي تُسقط عنه جنسية
الدولة, وعند وفاته يُؤُدى للمستحقين عنه كامل أنصبتهم في المعاش إذا كانوا متمتعين بجنسية
الدولة, أما إذا شحبت منهم جنسية الدولة أو لم يكونوا أصلد متمتعين بها فيُؤدى لهم نصف
أنصبتهم.

 

 

 


--- Page 26 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (30)
المعاشات والمكافات الاستثنائية

1. يجوز بمرسوم اتحادي أو بقرار من مجلس الوزراء منج معاشات أو زيادات في المعاشات أو
مكافآت استتثنائية للمؤمن عليهم الذين تنتهي خدمتهم لأي سبب من الأسباب أو لأصحاب
المعاشات أو المستحقين عنهم أو لغير من ذكروا من المواطنين ممن أدوا خدمات جليلة
للبلاد. أو لأسر من يتوفى في حادث يُعتبر من قبيل الكوارث العامة.

2 تجري على هذه المعاشات والمكافآت الاستثنائية أحكام هذا المرسوم بقانون مع عدم الإخلال
بما ينص عليه المرسوم أو القرار بمنح المعاش أو المكافأة بحسب الأحوال.

3. تتحمل الحكومة تجاه الهيئة تكلفة المعاشات والمكافآت الاستثنائية. على أن تُحدّد وفق
أسس اكتوارية يصدر بشأنها قرار من الوزير.

المادة (31)
تبادل المنافع التأمينية
لمجلس الوزراء بناءَ على توصية المجلس وضع نظام لتبادل المنافع التأمينية بين الهيئة وصناديق
المعاشات والتقاعد العاملة في الدولة.
المادة (32)
مأموري الضبط القضائى
يكون لموظفي الهيئة الذين يصدر بتحديدهم قرار من وزير العدل بالاتفاق مع الوزير صفة مأموري

الضبط القضائي بالنسبة إلى الجرائم التي تقع في دائرة اختصاصهم وتكون متعلقة بأعمال
وظائفهم.

 


--- Page 27 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (33)
العقوبات

مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها أي قانون آخر, يُعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في

البنود التالية عن الجرائم المشار إليها فيها.

1. يُعاقب بالحبس وبغرامة لا تزيد على (50,000) خمسين ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين
كل من تعمد إعطاء بيانات غير صحيحة أو امتنع عمداً عن إعطاء البيانات المنصوص عليها في
هذا المرسوم بقانون أو في القرارات, أو اللوائج المنفذة له بقصد الحصول على أموال من
الهيئثة دون وجه حقء ويُعاقب بذات العقوبة كل من تعمد عن طريق إعطاء بيانات غير صحيحة
من شأنها عدم الوفاء بمستحقات الهيئة كاملة, وفي جميع الأحوال تحكم المحكمة برد المبالغ
التي صُرفت بدون وجه حق أو استرداد المبالغ المستحقة للهيئة.

2 يُعاقب كل صاحب عمل في القطاع الخاص يخضع لأحكام هذا المرسوم بقانون بفرامة حدها
الأقصى (50,000) خمسين ألف درهم عن كل موظف لم يَقُّم بالاشتراك عنه في الهيئة,
ويُعاقب بذات العقوبة كل صاحب عمل يُحمّلْ موظفيه أي نصيب في الاشتراكات أو أية
مبالغ لم يرد بها نص في هذا المرسوم بقانون, وتحكم المحكمة من تلقاء ذاتها بإلزام صاحب
للعول اللمكالاف يآن يحقج |الموكلقيين قبهة ها تدمااوه هن اكهرركاتم وتتعدد القرراهة وقكر عدد
الموظفين الذين وقعت في شأنهم المخالفة.

3. تُوول إلى الهيئة جميع المبالغ الإضافية والغرامات والمبالغ المحكوم بها عن مخالفة أحكام
هذا المرسوم بقانون.

 


--- Page 28 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (34)
تحقات الهيئة

1. للهيئة الحق في خصم أية مبالغ صُرفت للمستحق بدون وجه حق من أنصبة المستحقين الآخرين
من تاريخ العلم بالواقعة التي رتبت ذلك وبنسبة ما يستحقه كل منهم إلى الآخرين ولا يخل
ذلك بحق باقي المستحقين في الرجوع على من صرف تلك المبالغ كُلّ حسب مقدار نصيبه
في المعاش.

2 للمبالغ المستحقة للهيئة بمقتضى أحكام هذا المرسوم بقانون حق الامتياز على جميع أموال
المدين ويكون لها الأولوية على جميع الديون, وللهيئة حق تحصيلها وفقاً للتشريعات المنظمة
لهذا الشأن.

3. لا يمنع من الوفاء بجميع مستحقات الهيئة حل صاحب العمل أو تصفيته أو إغلاقه أو إفلاسه أو
إدماجه في غيره أو انتقاله بالإرث أو بالوصية, أو الهبة أو البيع أو التنازل أو بأي من التصرفات
ويكون مسؤولاً بالتضامن مع صاحب العمل السابق عن تنفيذ الالتزامات المستحقة للهيئة.

4. تكون مسؤولية الورثة أو الموصى لهم التضامنية في حدود ما آل إليهم من التركة بحالة أيلولة
صاحب العمل بالإرث أو الوصية.

المادة (35)
الطعون والمنازعات

1. لا يجوز للمؤمن عليه أو صاحب المعاش أو المستحق أو لآأي ذي مصلحة رفع دعوى للمطالبة
بأي من الحقوق المقررة بمقتضى أحكام هذا المرسوم بقانون إلا بعد مطالبة الهيئة بها خلال
(5) خمس سنوات من تاريخ استحقاقها.

2 تعتبر المطالبة بأي من الحقوق المقررة بمقتضى هذا المرسوم بقانون مطالبة بالحقوق الأخرى,
وينقطع سريان الميعاد المشار إليه في البند رقم (1) من هذه المادة بالنسبة للمستحقين
جميعاً إذا تقدم أحدهم بهذا الطلب ويُوقف بالنسبة لعديمي الأهلية وناقصيها إذا لم يوجد
من ينوب عنهم قانوناً.

 


--- Page 29 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

3. لا يجوز قبول الدعوى المشار إليها في البند رقم (1) من هذه المادة قبل التظلم من القرار
الصادر عن الهيكة أمام اللجنة المشكّلة وفقاً لأحكام البند رقم (4) من هذه المادة في موعد
لايتجاوز (30) ثلاثين يوماً من تاريخ صدور هذا القرار.

4. تُشكّل لجنة للنظر في التظلمات وقواعد الفصل فيها بقرار من رئيس المجلس بعد موافقة
المجلس.

5. يجب البت في الطلب أو التظلم المنصوص عليهما في هذه المادة خلال (30) ثلاثين يوماً
من تاريخ تقديمه, ويُعتبر إنقضاء هذا الميعاد دون صدور قرار في الطلب أو التظلم بمثابة قرار
بالرفض.

6 لا يجوز رفع الدعوى بطلب تعديل الحقوق المقررة بهذا المرسوم بقانون بعد انقضاء سنة من
تاريخ الإخطار باستحقاق المعاش بصفة نهائية أو من تاريخ الصرف بالنسبة إلى باقي الحقوق
وذلك فيما عدا حالات إعادة تسوية الحقوق بالزيادة نتيجة تسوية تمت بناءً على قانون أو حكم
قضائي نهائي وكذلك الأخطاء المادية التي تفع في الحساب عند التسوية.

المادة (36)
تقادم حق صاحب العمل

يسقط حق صاحب العمل في استرداد المبالغ المدفوعة منه بالزيادة بانقضاء سنتين من تاريخ
دفعها دون أن يُطالب الهيئة بها.

المادة (37)
الإعفاء من الرسوم القضائية

تُعفى من الرسوم القضائية في جميع درجات التقاضي الدعاوى التي ترفعها الهيكة أو المُؤمُنَ
عليه أو صاحب المعاش أو المستحق عنه فيما يتعلق بتطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون, ويكون
نظرها على وجه الاستعجال, وللمحكمة في جميع الأحوال الحكم بالنفاذ المعجل وبلا كفالة, ولها
في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها.

 


--- Page 30 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (38)
أحكام عامة

1. يكون حساب المدد المنصوص عليها في هذا المرسوم بقانون بالتقويم الميلادي.

2 يخضع المُؤمّن عليه الصادر في شأنه مرسوم اتحادي بمعاملته في وظيفته معاملة الوزير
وكذلك من في حكم الوزيرء لأحكام المادة (20) من هذا المرسوم بقانون.

3. يجوز للمجلس تحديد قواعد خاصة بتحصيل الاشتراكات وأية مبالغ مستحقة للهيئة, بما في ذلك
تقسيطها كلها أو بعضها.

4. تدخل ضمن إيرادات الهيئة المبالغ الإضافية المنصوص عليها في هذا المرسوم بقانون.

5. لا تسري أحكام القانون رقم (7) لسنة 1999 المشار إليه أعلاه على المشمولين بأحكام هذا
المرسوم بقانون.

6. استثناء من أحكام المادة (2) من هذا المرسوم بقانون, تسري أحكام المواد أرقام (35(.)27(:)6)
منه على المخاطبين بأحكام القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999 المشار إليه.

7 يجوز للمُؤفَّن عليه الذي يحصل على إجازة بدون راتب, أن يطلب استمرار اشتراكه عن فترة
الإجازة مقابل أدائه الاشتراكات المقررة وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون, ووفق القواعد
والشروط التي يُحددها المجلس, وذلك في الحالات الآتية:

أ. إذا كان المؤمن عليه طالباً مقيداً بإحدى المؤسسات التعليمية المعترف بها وفقاً
للتشريعات النافذة بالدولة, وكان حصوله على الإجازة لفايات استكمال دراساته العلياء
وألا تجاوز هذه المدة (3) ثلاث سنوات لمرحلة الماجستير ومثلها لمرحلة الدكتوراة.

ب. إذا كانت المؤمن عليها قد حصلت على الإجازة لفايات رعاية أولادها والعناية بهم, وذلك
بحد أقصى (3) ثلاث سنوات متصلة أو متقطعة.

 

 


--- Page 31 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (39)

تُستحق مبالغ الاشتراكات الواجبة الأداء للهيئة اعتباراً من تاريخ تعيين المؤمن عليه لدى صاحب
العمل, على أن يتم سدادها كاملة إلى الهيئة اعتباراً من أول يناير من عام 2024 ميلادية, ولا
يتحمل صاحب العمل أي مبلغ إضافي نتيجة تأخير سداد هذه الاشتراكات خلال الفترة من تاريخ نفاذ
هذا المرسوم بقانون حتى 31 ديسمبر 2023, وللمجلس أن يضع ضوابط لسداد هذه الاشتراكات
بالتقسيط, على ألا تزيد مدة التقسيط على (10) عشرة أشهر.

المادة (40)

1. تضع الهيئة القواعد التنفيذية وشروط انتفاع أصحاب العمل والمشتفلين لحسابهم الخاص
وأصحاب المهن الحرة بهذا المرسوم بقانون, ويصدر بذلك قرار من الوزير بعد موافقة المجلس.

2 تضع الهيئة القواعد التنفيذية لتطبيق أحكام “نظام مد الحماية التأمينية على مواطني دول
مجلس التعاون العاملين خارج دولهم في أي من دول المجلس الأخرى”, ويصدر بذلك قرار من
مجلس الوزراء بناءَ على عرض من الوزير بعد موافقة المجلس.

المادة (41)

لمجلس الوزراء بناء على توصية المجلس إصدار القرارات المتعلقة بتعديل شروط الانتفاع
والاستحقاق والمعاشات المقررة بموجب أحكام هذا المرسوم بقانون, بما يحقق مصلحة المؤمن
عليهم وأصحاب المعاشات والمستحقين عنهم, بما في ذلك إضافة أي فئات أخرى للمستحقين عن
صاحب المعاش, ويُحدد القرار أحكام وشروط الاستفادة من هذه القرارات.

 


--- Page 32 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

المادة (42)
القرارات التنفيذية

يصدر الوزير اللوائح والقرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا المرسوم بقانون, وله تعديل جدول الأمراض
المهنية وجدول تقدير درجات العجز في حالة الفقد العضوي المرفقين بأحكام هذا المرسوم بقانون,
وفق التشريعات السارية في الدولة.

المادة (43)
الإلفغاءات
يُلغفى كل حكم يخالف أو يتعارض مع أحكام هذا المرسوم بقانون.
المادة (44)
نشر المرسوم بقانون والعمل به

يُنشر هذا المرسوم بقانون في الجريدة الرسمية, ويُعمل به اعتباراً من تاريخ نشره.

محمد بن زايد آل نهيان
رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة
صدر عنا في قصر الرئاسة - أبوظبي:
بتاريخن ‏ : 17/ربيع الأول / 1445م
الموافق : 02 / أكتوبر / 2023م

 

 

 


--- Page 33 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

الملحق رقم (1) بشأن الأمراض المهنية
المرفق بالمرسوم الاتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

 

المرض

التسمم بالرصاص ومُركّباته

التسمم بالزئبق وفركّباته

التسمم بالزرنيخ ومُركُباته

التسمم بالأنتيموني ومحتوياته

التسمم بالفسفور ومُركُباته

التسمم بالبترول ومنتجاته

المترادفة أو غازاته أو مختلف
مُركُباته 9 3 تّقاته

التسمم بالمعدن الكبريتي
ومُركُباته

 

العمل المسبب للمرض

أي عمل يقتضي استعمال الرصاص أو القيام بعمل له علاقة بالرصاص
أو الْمُركّبات التي تحتوي على الرصاص

أي عمل يقتضي استعمال الزئبق أو القيام بعمل له علاقة بالزئبق أو
الْمركّبات التي تحتوي على الزئبق وكذلك أي عمل يقتضي التعرض
إلى غبار أو غازات الزئبق أو مُركُباته أو المواد التي تحتوي على زثبق.

أي عمل يقتضي استعمال الزرنيخ أو القيام بعمل له علاقة بالزرنيخ أو
المركبات التي تحتوي على الزرنيخ وكذلك أي عمل يقتضي التعرض
إلى غبار أو غازات الزرنيخ أو فُركُباته أو المواد التي تحتوي على الزرنيخ.

أي عمل يقتضي استعمال الأنتيموني أو القيام بعمل له علاقة
بالأنتيموني أو المُركٌبات التي تحتوي على الأنتيموني وكذلك أي عمل
يقتضي التعرض إلى غبار أو غازات الأنتيموني أو فُرحّباته.

أي عمل يقتضي استعمال الفسفور أو القيام بعمل له علاقة
بالفسفور أو المُركّبات التي تحتوي على الفسفور وكذلك أي عمل
يقتضي التعرض إلى غبار أو غازات الفسفور أو مُركّباته.

أي عمل يقتضي استعمال البترول أو القيام بعمل له علاقة بالبترول
أو المُرقبات التي تحتوي على البترول وكذلك أي عمل يقتضي
التعرض لهذه المواد في حالة جامدة أو سائلة أو غازية, أو التعرض
إلى غبارها أو غازاتها.

أي عمل يقتضي استعمال المنغنيز أو القيام بعمل له علاقة بالمنغنيز
أو المُركبات التي تحتوي على المنفنيز وكذلك أي عمل يقتضي
التعرض إلى غازات أو غبار المنفنيز أو مُركّباته أو منتجات تحتوي على

أي عمل يقتضي استعمال المعدن الكبريتي أو القيام بعمل له علاقة
بالمعدن الكبريتي أو المُركّبات التي تحتوي على المعدن الكبريتي
وكذلك أي عمل يقتضي التعرض إلى غازات أو غبار المعدن الكبريتي
أو فُركّباته أو المواد التي تحتوي على المعدن الكبريتي.

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 34 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

الملحق رقم (1) بشأن الأمراض المهنية
المرفق بالمرسوم الاتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

10

11

12

13

14

15
16

17

 

 

المرض

التسمم بالبنج أو التتراكلورايد
الكربوني

الأمراض الناتجة عن الراديوم أو
المواد العاكسة للأشعة السينية
(أشعة إكس)

الأمراض الجلدية المستعصية
وحرق الجلد والعين

تأثر العين بسبب الحرارة والضوء
وما ينجم عنهما من آثار

الأمراض الناتجة عن التعرض ل :
1. غبار السيليكون

2 غبار الأسبستوس

3. غبار القطن

4 أي غبار آخر قد يتسبب بإصابة
رثوية

الجمرة الخبيثة
مرض الاستقساء الزقي

مرض التدرن الرئوي

أمراض الحمى المعوية

 

العمل المسبب للمرض

بعمل له علاقة بالبنج أو التتراكلورايد الكربوني وكذلك أي عمل
يقتضي التعرض إلى الغازات التي تحتوي عليها

أي عمل يقتضي التعرض للراديوم أو أي مادة أخرى ذات نشاط
إشعاعي أو الأشعة السينية (أشعة إكس)

أي عمل يقتضي استعمال أو نقل القطران أو آلات القطران الفحمي
أو الزيت المعدني أو الكيروسين أو الأسمنت أو الطحين أو ما شابه
ذلك من غبار أو مُركُبات أو منتجات أو بقايا من هذه المواد.

أي عمل يقتضي التعرض المتكرر أو المستمر إلى انعكاس النور أو
الحرارة آو الأشعة المنبعثة من زجاج مصهور أو من المعادن الحارة أو
المعادن المصهورة أو التعرض إلى ضوء قوي وحرارة عالية مما قد
يسبب ضرراً في العين أو النظر.

أي عمل يقتضي التعرض إلى غبار السيليكون الحديث الانبعاث أو أي
مواد تحتوي على السيليكون الحديث بنسبة تزيد على (596) خمسة
في المائة مثل العمل في المنجم أو اقتلاع الحجر أو نحت الصخور أو
تكسيرها أو في مصنع السمنت الصخري أو صقل المعادن بالرمال أو
أي عمل آخر يقتضي تعرضاً مشابهاً لذلك, وكذلك أي عمل يقتضي
التعرض إلى غبار الأسبستوس أو غبار القطن بدرجة تسبب مثل هذا
المرض.

جميع الأعمال التي تقتضي الاحتكاك بالحيوانات المصابة بهذا المرض
أو بجلودها والمصابة بأمراض النفخة وبقرونها وشعرها.

جميع الأعمال التي تقتضي الاحتكاك بالحيوانات المصابة بهذا المرض.
الأعمال في المستشفيات لتقديم العلاج للمرضى بهذا المرض.

الأعمال في المستشفيات المخصصة لمعالجة هذه الحمى.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 35 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

الملحق رقم (2) بشأن تقدير درجات العجز في حالة الفقد العضوي

المرفق بالمرسوم الاتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

 

المرض
فقدان جميع أصابع اليد اليمنى بما في ذلك الإبهام
فقدان الذراع الأيسر من فوق أو تحت الكوع
فقدان أصابع اليد اليسرى بما في ذلك الإبهام
فقدان أحد الساقين من تحت الركبة
فقدان السمع كلياً أو بصورة مستديمة
فقدان اللسان أو البكم المستديم
فقدان كلا القدمين جميعاً من الكعب أو أسفل
فقدان العضو الجنسي
فقدان نظر عين واحدة
فقدان اليد اليمنى من الرسغ
فقدان إبهام أو أربع أصابع اليد اليمنى
فقدان اليد اليسرى من الرسغ
فقدان الإبهام أو أربع أصابع اليد اليسرى
فقدان أحد القدمين من الكعب أو أسفل
فقدان جميع أصابع قدم واحدة بما في ذلك إبهام ‎١‏ لقدم الإصبع الكبيرة
فقدان ثلاث أصابع من اليد اليمنى باستثناء الإيهام
فقدان سبابة اليد اليمنى
فقدان السلامية الأخيرة لإبهام اليد اليمنى

فقدان سبابة اليد اليسرى

 

9

60

50

50

50

50

45

45

45

45

38

35

34

25

20

20

15

15

10

10

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 36 ---
المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

الملحق رقم (2) بشأن تقدير درجات العجز في حالة الفقد العضوي
المرفق بالمرسوم الاتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

م المرض 4
0 | فقدان ثلاثة أصابع القدم باستثناء إبهام القدم 10
1 | فقدان إبهام القدم 10
2 | فقدان السلامية الأخيرة لإبهام القدم اليسرى 6
3 | فقدان الأصبع الأوسط لليد اليمنى 6
4 | فقدان الإصبع الأوسط لليد اليسرى 6
5 | فقدان الإصبع البنصر لليد اليمنى 6
6 | فقدان الإصبع البنصر لليد اليسرى 6
7 | فقدان الإصبع الخنصر لليد اليمنى 6
8 | فقدان أحد أصابع اليد اليسرى 6
9 | فقدان السلامية الأخيرة لأي إصبع باستثناء الإيهام 5
0 | فقدان السلامية الثانية لسبابة اليد اليمنى 5
‎١ 1‏ فقدان أصابع القدم باستثناء الإبهام 5
2 | فقدان سن طاحن 3
3 | فقدان سن ناب 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 37 ---


--- Page 38 ---
 

‎01١7-2‏ 0. 02552 0 . /ا/ا/ا/ا لاما
عحدم5 25 06 هع 1 صل

‎ 
