

--- Page 1 ---
   
    
   
  

 
  
 

1 ‏حم / ا‎ 0١
‏لل ا تك‎
‏8القاصينات‎ 110
‏الخخااال// الاجتساعية‎
0 ‏ارات ار المناجك تت تت‎
6 ‏لع ع ادع‎ 58251019 8
500141. 580101815 1110117 ‏كععم ماصع طمرة عناملا‎

210101110111111
قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999 م
للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

صدر بتاريخ:
6 فبراير 999 آم
الأول من ذو القعدة 1419 ه

.553.001 0 ااازا/الالا
عحد555 06 و 65 1 درز ”د

 


--- Page 2 ---
قانون اتحادي رقم (7) لسنة 1999م بإصدار قانون المعاشات
والتأمينات الاجتماعية*

2

نحن زايد بن سلطان آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة بعد الإطلاع على
الدستور.

وعلى القانون الاتحادي رقم (1) لسنة 1972م بشأن اختصاصات الوزارات وصلاحيات
الوزراء والقوانين المعدلة له. وعلى القانون الاتحادي رقم (71) لسنة 1972م في شأن
الجنسية وجوازات السفر والقوانين المعدلة له. وعلى القانون الاتحادي رقم (8) لسنة
3م في شأن الخدمة المدنية في الحكومة الاتحادية والقوانين المعدلة له.

وعلى القانون الاتحادي رقم (31) لسنة 1974م في شأن معاشات ومكافآت التقاعد
للموظفين والمستخدمين المدنيين والقوانين المعدلة له.

وعلى القانون الاتحادي رقم (41) لسنة 1974م في شأن معاشات ومكافآت التقاعد
لرئيس مجلس الوزراء ونائبه والوزراء والقوانين المعدلة له.

وعلى القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1976م بإنشاء ديوان المحاسبة.

وعلى القانون الاتحادي رقم (8) لسنة 1980م في شأن تنظيم علاقات العمل والقوانين
المعدلة له. وعلى القانون الاتحادي رقم (9) لسنة 1983م في شأن تقرير معاشات أعضاء
المجلس الوطني الاتحادي والقوانين المعدلة له.

وعلى القانون الاتحادي رقم (1) لسنة 1984م في شأن معاشات ومكافآت التقاعد
للمواطنين العاملين لدى الهيثات والمؤسسات والشركات والمصارف التي تسهم فيها
الحكومة.

وبناءَ على ما عرضه وزير المالية والصناعة, وموافقة مجلس الوزراء , والمجلس الوطني
الاتحادي, وتصديق المجلس الأعلى للاتحاد.

أصدرنا القانون الآتي:

* نشر في الجريدة الرسمية, العدد رقم (133) بتاريخ 1999-02-28.
* تم تعديله بموجب القانون الاتحادي رقم (6) لسنة 2006 المنشور في الجريدة الرسمية العدد (144) بتاريخ 15-03-2006
ثم بموجب القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 2007 المنشور في الجريدة الرسمية العدد (462) بتاريخ 28-02-2007.

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 3 ---
المادة الأولى
يعمل بأحكام القانون المرافق في شأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية.

المادة الثانية
يحل هذا القانون محل القوانين الاتحادية أرقام (31) لسنة 1974 و (41) لسنة 1974 و (2)
لسنة 1983 و (1) لسنة 1984 المشار إليها.

ويجب على صاحب العمل في القطاع الخاص والمواطنين العاملين لديه الاشتراك في
الهيئة طبقاً لأحكام هذا القانون, وذلك من غير الخاضعين لأي من قوانين المعاشات
والتأمينات الاجتماعية الأخرى في الدولة.

المادة الثالثة

تضع الهيئة القواعد التنفيذية وشروط انتفاع أصحاب الأعمال والمشتغلين لحسابهم الخاص
وأصحاب المهن الحرة بهذا القانون ويصدر بذلك قرار من الوزير بعد موافقة مجلس الإدارة.
المادة الثالثة ( ):*
تضع الهيئة القواعد التنفيذية لتطبيق أحكام “نظام مد الحماية التأمينية على مواطني دول
مجلس التعاون العاملين خارج دولهم في أي من دول المجلس الأخرى” وكذلك وضع نظام
تبادل المنافع بين صناديق التقاعد العاملة بالدولة, ويصدر بذلك كله قرار من مجلس الوزراء
بناء على عرض الوزير بعد موافقة مجلس الإدارة.
المادة الرابعة

مع مراعاة أحكام المادة (20) من القانون المرافق تسوى معاشات المؤمن عليهم الذين
انتهت خدمتهم قبل العمل بهذا القانون وكذلك معاشات المستحقين عنهم على أساس
المعاش الذي يتقاضونه فعلًا أو المعاش الذي يستحق طبقاً للأحكام الواردة في القانون
المرافق أيهما أكبر.

*أضيف بالقانون الاتحادي رقم (6) لسنة 2006.

 

 


--- Page 4 ---
المادة الخامسة
يستمر العمل باللوائح والقرارات الصادرة بتنفيذ أحكام القوانين المشار إليها بالمادة الثانية
من هذا القانون فيما لا يتعارض مع أحكامه, وذلك لحين صدور القرارات واللوائح المنفذة له.

المادة السادسة
يصدر وزير المالية والصناعه اللوائح والقرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.

المادة السابعة
يلغى كل حكم يخالف أو يتعارض مع أحكام هذا القانون.

المادة الثامنة
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية, ويعمل به بعد شهرين من تاريخ نشره. أما بالنسبة
للقطاع الخاص فيسري بعد ستة أشهر من تاريخ نشره.

زايد بن سلطان آل نهيان
رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة

صدر عنا في قصر الرئاسة بأبوظبي

التاريخث :1 ذو القعدة 1419 ه.
الموافق : 16 فبراير 1999م.

4 | قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 5 ---
الباب الأول: التعاريف

المادة (1)*
في تطبيق أحكام هذا القانون يُقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني الموضحة قرين كل
منها ما لم يقض سياق النص بغير ذلك:
الدولة : دولة الإمارات العربية المتحدة.
الهيئة : الهيئة العامة للمعاشات والتأمينات الاجتماعية.
الوزير : وزير المالية والصناعة.
مجلس الإدارة : مجلس إدارة الهيئة.

صاحب العمل:
أ) في القطاع الحكومي:
الجهات الحكومية الاتحادية, والهيئات العامة والمؤسسات العامة والشركات العامة

والمصارف التي تسهم فيها الحكومة الاتحادية,بالإضافة إلى الجهات الحكومية المحلية
التي تطلب حكومة الإمارة المعنية إخضاعها لهذا القانون.

ب) في القطاع الخاص:
كل شخص طبيعي أو اعتباري يستخدم عمالًا مواطنين لقاء أجر أياً كان نوعه.
المؤمن عليه: كل شخص مواطن تسري عليه أحكام هذا القانون.

مدة الاشتراك: مدة الخدمة التي يستحق عنها المؤمن عليه معاشاً أو
مكافأة حسب الأحوال وفقاً للقانون.

حب المعاش: كل من انتهت خدمته ويستحق معاشاً بموجب أحكام
القانون.

سن الإحالة إلى التقاعد: لستون سنة.

*عُدلت بموجب القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 2007.

 

 


--- Page 6 ---
6

المعاش:

مدة الخدمة:

اصابة العمل:

المرض المهني:

المصاب:
المريض:

المبلغ الذي يُستحق من الهيئة بصفة دورية كل شهر
لصاحب المعاش أو للمستحقين عنه بمقتضى أحكام
القانون.

كل من يستحق نصيباً في المعاش لوفاة المؤمن عليه
أو صاحب المعاش.

كل مدة خدمة قضاها المؤمن عليه بالعمل وخضع خلالها
لنظام المعاشات وكذلك المدد التي يجوز له ضمها وفقاً
لأحكام هذا القانون.

الإصابة نتيجة حادث وقع أثناء العمل أو بسببه أو الإصابة
بأحد الأمراض المهنية, وتعتبر الوفاة الناتجة عن الإجهاد
أو الإرهاق من العمل إصابة عمل متى توافرت فيها
الشروط والقواعد التي يصدر بها قرار من الوزير بالاتفاق
مع وزير الصحة ويعتبر في حكم الإصابة كل حادث يقع
للمؤمن عليه خلال فترة ذهابه لمباشرة عمله أو عودته
مله.

المرض الذي تكثر الإصابة به بين المشتغلين في مهنة أو
مجموعة من المهن دون غيرهم وذلك من واقع الجدول
رقم (1) الملحق بالقانون الاتحادي رقم (8) لسنة 1980
المشار إليه, وتقدر نسبة العجز الناشئ عن المرض المهني
بمعرفة اللجنة الطبية المختصة ويعتبر المرض مهنياً إذا
ظهر على المؤمن عليه خلال مزاولة المهنة أو خلال سنة
من تاريخ تركه العمل.

كل مؤمن عليه أصيب بإصابة عمل.

من أصيب بمرض, أو حادث لا يعتبر إصابة عمل.

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 7 ---
العجز الكلي:

العجز الجزئي:

الوفاة الطبيعية:

اللجنة الطبية المختصة:

كل عجز من شأنه أن يحول كلية وبصفة مستديمة بين
المؤمن عليه وبين مزاولة أية مهنة, أو عمل يتكسب
منه. ويثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة بعد
استقرار الحالة. ويعتبر في حكم ذلك حالات فقد البصر
فقداً كلياً. أو فقد الذراعين أو فقد الساقين أو فقد
ذراع وساق وحالات الأمراض العقلية, أو الأمراض
المزمنة والمستعصية التي يصدر بتحديدها قرار من وزير
الصحة.

كل عجز من شأنه أن يؤثر بصفة مستديمة على قدرة
المؤمن عليه على العمل في مهنته الأصلية أو على
الكسب بوجه عام ويكون ناشئًا عن إصابة عمل ويثبت
ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة بعد استقرار الحالة,
وذلك من واقع الجدول رقم الملحق بهذا القانون الذي
يبين درجات العجز في حالات الفقد العضوي فإذا لم يكن
العجز مما ورد بالجدول المذكور فتقدر نسبته بنسبة ما
أصاب المؤمن عليه من عجز في قدرته على الكسب على
أن تبين تلك النسبة في تقرير اللجنة الطبية المشار إليهاء
وإذا كان للعجز الناتج تأثير خاص على قدرة المصاب على
الكسب في مهنته الأصلية فيجب توضيح نوع العمل
الذي يؤديه المصاب تفصيلا مع بيان تأثير ذلك في زيادة
درجة العجز في تلك الحالات عن النسب المقررة لها في
الجدول رقم الملحق بهذا القائون.

الوفاة التي لا تعتبر في حكم إصابة العمل.
اللجنة الطبية التي يصدر بها قرار من وزير الصحة.

 

 


--- Page 8 ---
8

راتب حساب الاشتراك:
أ- بالنسبة للقطاع الحكومي:

* راتب المؤمن عليه الأساسي الشهري مضافاً إليه العلاوات والبدلات الشهرية التي تمنح
له وهي:

علاوة غلاء المعيشة, والعلاوة الاجتماعية للأولاد. والعلاوة الاجتماعية للمواطن, وبدل

السكن المقرر لدرجته, ويقدر بدل السكن شهرياً لمن يصرف لهم هذا البدل سنوياً بقسمته
على عدد شهور السنة, بحيث لا يجاوز راتب حساب اشتراك المؤمن عليه راتب حساب اشتراك

الوزير.

ب- بالنسبة لرئيس مجلس الوزراء ونائبه والوزراء ومن في حكمهم:

الراتب الأساسي مضافاً إليه بدل السكن وغيره من البدلات الأخرى الشهرية والسنوية
وتقدر البدلات السنوية شهرياً بقسمتها على عدد شهور السنة.

ج- بالنسبة لرئيس المجلس الوطني الاتحادي:

اتب حساب الاشتراك بالنسبة للوزير. وبالنسبة لأعضاء المجلس الوطني الاتحادي مكافأة
العضوية.

د-بالنسبة للقطاءع الخاص:

الأجر الذي يحدده عقد العمل وإذا قل الأجر عن (1000) ألف درهم شهرياً أعقه بهذا الحد
الأخير في تطبيق أحكام هذا القانون, فإذا زاد الأجر على (50,000) خمسين ألف درهم شهرياً
فلا يعتد إلا بهذا الحد. ويجوز للوزير بعد موافقة مجلس الإدارة تعديل الحد الأدنى والحد
الأقصى حسبما يسمح به المركز المالي للهيكة.

*عُدل نص الفقرة “أ” بالقانون رقم (7) لسنة 2007 المشار إليه, وكان نصها قبل التعديل ”أ”: راتب المؤمن عليه الأساسي
الشهري مضافاً إليه العلاوات والبدلات الشهرية التي تُمنح له وهي: علاوة غلاء المعيشة, والعلاوة الاجتماعية للأولاد,
والعلاوة الاجتماعية للمواطن, وبدل السكن المقرر لدرجته, ويقدر بدل السكن شهرياً لمن يصرف لهم هذا البدل سنوياً

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 

 

 


--- Page 9 ---
راتب حساب المعاش:
*أ- في القطاع الحكومي:

متوسط راتب حساب الاشتراك عن الثلاث سنوات الأخيرة من مدة الاشتراك في التأمين أو
مدة الاشتراك بأكملها إن قلت عن ذلك.

ب- بالنسبة لرئيس مجلس الوزراء ونائبه والوزراء ومن في حكمهم:

راتب حساب الاشتراك.

ج- بالنسبة لرئيس المجلس الوطني الاتحادي:

راتب حساب الاشتراك بالنسبة للوزير, وبالنسبة لأعضاء المجلس الوطني الاتحادي مكافأة
العضوية.

د- في القطاع الخاص:

متوسط راتب حساب الاشتراك عن الخمس سنوات الأخيرة من مدة الاشتراك في التأمين
أو مدة الاشتراك بأكملها إن قلت عن ذلك.

بقسمته على عدد شهور السنة.
*عُدل نص الفقرة “أ” بالقانون رقم (7) لسنة 2007, وكان نصها قبل التعديل ”أ”: في القطاع الحكومي: آخر راتب حساب
الاشتراك.

 

 

 

 


--- Page 10 ---
الباب الثاني: الاشتراكات عن المؤمن عليهم

المادة 2

تشمل الاشتراكات عن المؤمن عليهم ما يأتي:

الاشتراكات الشهرية التي يتحملها المؤمن عليهم والتي تستقطع بواقع (65؟) من
راتب حساب الاشتراك.

لاشتراكات الشهرية التي يؤديها صاحب العمل بواقع (9615) من راتب حساب
الاشتراك للمؤمن عليهم العاملين لديه وبالنسبة لصاحب العمل في القطاع الخاص
تتحمل الحكومة نسبة (902.5)

من حصته في الاشتراكات تسدد للهيئة في شكل دعم لتحفيزه على تعيين المواطنين
لديه. المبالغ الإضافية المستحقة بسبب التأخير في سداد الاشتراكات.

0 ] قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 11 ---
الباب الثالث

الفصل الأول: حساب مدة الاشتراك في التأمين

المادة 3

يدخل في حساب مدة الاشتراك في التأمين مدد الخدمة التي شملتها قوانين المعاشات
المشار إليها في المادة الثانية من قانون الإصدار وكذلك مدد الخدمة التي يقضيها المؤمن
عليه لدى صاحب عمل يخضع لأحكام هذا القانون ومدد الإجازات بجميع أنواعها والمدد
المضمومة.

ولا يدخل في حساب مدة الاشتراك في التأمين المدد الآتية:

مدد الوقف عن العمل بغير مرتب, أو الانقطاع التي يتقرر حرمان المؤمن عليه من
مرتبه عنها.

المدد السابقة التي حرم المؤمن عليه من معاشه. أو مكافأته عنها بقرار تأديبي أو
المدد التي لا يجوز ضمها طبقاً لأحكام هذا القانون.

المادة 4

تُضم المدد التالية إلى مدة الخدمة الحالية المحسوبة في المعاش, أو المكافأة والتي يطلب
المؤمن عليه ضمها:

ها 8 ث ا كت كه

مدة الخدمة السابقة في القطاع الحكومي.
مدة الخدمة السابقة في الدوائر الخاصة التي تطبق نظم التقاعد.

مدة الخدمة العسكرية.

مدة الخدمة السابقة لدى أي صاحب عمل تسري عليه أحكام هذا القانون.

مدة الخدمة المشار إليها في الفقرات (4,3,2,1) السابقة على اكتساب جنسية الدولة.
مدة الخدمة السابقة في مجلس التطوير أو في مكتب الكويت.

مدد الخدمة السابقة في أية جهة يقرها مجلس الإدارة.

 

 


--- Page 12 ---
12

المادة 5*
يشترط لضم مدد الخدمة المشار إليها في المادة السابقة ما يأتي:
أن يبدي المؤمن عليه رغبته كتابة في ضم تلك المدد قبل انتهاء خدمته على أن
يرفق بطلبه الشهادات والمستندات اللازمة.
ألا تكون مدد الخدمة السابقة المطلوب ضمها قد انتهت بسبب من أسباب الحرمان
الكامل من المعاش, أو المكافأة.

أن لا تكون المدد المراد ضمها مؤقتة أو بالمياومة أو من مدد التدريب السابقة على
*أن يسدد المؤمن عليه حصته وحصة صاحب العمل عن المدد المراد ضمها حسب
زاتب حساب الاشتراك في تاريخ طلب الضمء على دفعة واحدة ويجوز السداد على
أقساط شهرية لا تقل عن ربع الراتب,. على ألا تجاوز مدة التقسيط بلوغ المؤمن عليه
سن الستين, وفي جميع الأحوال يجب أن يتم سداد كامل تكاليف الضم قبل انتهاء
الخدمة.
ويسقط الالتزام بسداد الأقساط إذا انتهت خدمة المؤمن عليه بالوفاة متى بلغت
قيمة ما سدده (9/050) من إجمالي المبلغ المستحق عليه, فإذا بلغت قيمة ما سدده
أقل من (9650) فيستقطع الباقي من هذه النسبة من معاشات المستحقين عنه.
المادة 6_
تدخل مدة الخدمة السابقة على الانتفاع بأحكام هذا القانون للمستمرين في الخدمة من
المواطنين العاملين لدى الجهات الحكومية المحلية التي تطلب حكومة الإمارة المعنية
إخضاعها لأحكام هذا القانون ضمن الاشتراك في هذا التأمين من تاريخ التعيين وحتى تاريخ
الانتفاع بأحكامه وعلى أن تتحمل تلك الجهات تسديد إجمالي حصة الاشتراكات المشار إليها
في المادة الثانية من هذا القانون والخاصة بصاحب العمل وحصة المؤمن عليه على أساس
زاتب حساب الاشتراك في تاريخ الانتفاع بأحكامه وتُنظم طريقة السداد بقرار من الوزير.

*عُدل نص البند (4) من هذه المادة بموجب القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 2007 وكان نصه قبل التعديل:
- أن يُسدد المؤمن عليه حصته وحصة صاحب العمل عن المدة المراد ضمها حسب راتب الاشتراك في تاريخ طلب الضم
على دفعة واحدة ويجوز السداد على أقساط شهرية لا تقل عن ربع الراتب, على أن تجاوز مدة التقسيط بلوغ المؤمن عليه

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 13 ---
المادة 7*
إذا اكتسب الشخص أثناء خدمته في الجهات الخاضعة لأحكام هذا القانون جنسية الدولة
جاز له ضم مدة خدمته السابقة على حصوله على الجنسية في حساب المعاش أو المكافأة,
على أن يتحمل حصته وحصة صاحب العمل عن هذه المدة في الاشتراكات المشار إليها في
المادة (2) من هذا القانون وعلى راتب حساب الاشتراك في تاريخ طلب الضم.

المادة 8
يتحمل أصحاب الأعمال الذين يرتبطون بأنظمة مكافآت نهاية خدمة أفضل بقيمة الزيادة بين
ها كانوا يتحملونه في تلك الأنظمة, ومكافأة نهاية الخدمة المحسوبة طبقاً لأحكام هذا
القانون, وكذلك بالمكافأة المستحقة عن الفرق بين راتب الحد الأقصى لاشتراك القطاع
الخاص في هذا التأمين وبين راتب حساب المكافأة في أنظمتهم إذا كان أكبر, وتحسب هذه
الزيادة أو الفرق عن كامل مدة خدمة المؤمن عليهم سواء في ذلك مدد الخدمة السابقة:
أو اللاحقة للاشتراك في الهيئة وتؤدى خلال شهر من انتهاء خدمة المؤمن عليه إلى الهيئة
كاملة وتصرف للمؤمن عليهم, أو المستحقين عند انتهاء الخدمة.

سن الستين, ويسقط الالترزام بسداد الأقساط إذا اتتهت خدمة المؤمن عليه بالوفاة متى بلغت قيمة ما سدده (9650)
من إجمالي المبلغ المستحق, فإذا بلغت قيمة ما سدده أقل من (9650) فيستقطع الباقي من هذه النسبة من معاشات
المستحقين عنه.

 

 


--- Page 14 ---
الفصل الثانى: قواعد حساب الاشتراكات
المادة 9_

تستحق الاشتراكات عن المدد التالية وذلك وفقاً للقواعد والأحكام المبينة قرين كل منها:

مدد الإعارة الخارجية بدون أجر. أو مدد الإجازات الخاصة: يلتزم المؤمن عليه بحصته
وحصة صاحب العمل في الاشتراكات ,ويؤديها للهيئة دفعة واحدة خلال سنة من
تاريخ انتهاء الإعارة ,أو الإجازة,. ويجوز له أداؤها بالتقسيط على مدة تساوي مدة
الإجازة, أو الإعارة بموافقة مدير عام الهيئة.

الإجازات الخاصة لمرافقة أحد الزوجين للآخر:
أ- إذا كانت الإجازة الخاصة لمرافقة الدبلوماسي فيتحمل القطاع الحكومي حصته
وحصة المؤمن عليه.
ب- و إذا كانت الإجازة الخاصة لمرافقة الموفد في إجازة دراسية فيتحمل القطاع
الحكومي حصته وحصة المؤمن عليه.
ج- و إذا كانت الإجازة الخاصة لمرافقة المؤمن عليه في القطاع الخاص فيتحمل
المؤمن عليه حصته وحصة صاحب العمل ويؤدي المؤمن عليهم المستحقات للهيئة
دفعة واحدة خلال سنة من تاريخ انتهاء الإجازة. ويجوز له أداؤها بالتفسيط على مدة
تساوي مدة الإجازة.

لإجازات الدراسية بدون راتب: يلتزم صاحب العمل في القطاع الحكومي بحصته في
الاشتراكات وتؤدى في المواعيد الدورية, كما يلتزم المؤمن عليه بحصته ويؤديها
على النحو المشار إليه في البند (1).
لنسبة للقطاع الخاص يتحمل المؤمن عليه في هذه الحالة بالحصتين.

مدد الإعارة الداخلية: تلتزم الجهة المعار إليها إذا كانت تتحمل الأجر بحصة صاحب
العمل في الاشتراكات,ويلتزم المؤمن عليه بحصته, وتؤدي للهيئة في المواعيد
الدورية على أساس راتب المؤمن عليه في الجهة المعار منها.

*عُدلت بموجب القانون رقم (7) لسنة 2007م, وكان النص السابق كالتالي: ”إذا اكتسب المؤمن عليه أثناء خدمته في

الجهات الخاضعة لأحكام هذا القانون جنسية الدوله دخلت مدة خدمته السابقة على حصوله الجنسية في حساب المعاش

أو المكافأة, على أن يتحمل حصته وحصة صاحب العمل عن هذه المدة في الاشتراكات المشار إليها في المادة (2) من هذا

14 ]| قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 15 ---
مدد الإجازات المرضية: يسدد المؤمن عليه حصته على الراتب الفعلي الذي يتقاضاه
عنهاء أما صاحب العمل فيلتزم بسداد حصته على كامل الراتب سواء كانت الإجازة بأجر
أو بدون أجر.

القانون وعلى راتب حساب الاشتراك في تاريخ الحصول على الجنسية”.

 

 


--- Page 16 ---
16

المادة 10

أ- تحسب الاشتراكات التي يؤديها صاحب العمل في القطاع الخاص وتلك التي تقتطع
من أجور المؤمن عليهم لديه خلال سنة ميلادية على أساس ما يتقاضونه من رواتب
في شهر يناير من كل سنة.

ب- العاملون الذين يلتحقون بالخدمة في القطاع الخاص بعد شهر يناير تحسب
اشتراكاتهم على أساس راتب الشهر الذي التحقوا فيه بالخدمة وذلك حتى شهر يناير
التالي ثم يعاملون وفقاً للأساس المبين في الفقرة السابقة وتحسب الاشتراكات
كاملة عن الشهر الذي تبدأ فيه الخدمة ولا تستحق عن جزء الشهر الذي تنتهي فيه.
ج- تحسب الاشتراكات التي يؤديها صاحب العمل في القطاع الحكوميء وتلك التي
تقتطع من مرتبات المؤمن عليهم فيها على أساس مرتب كل شهر.

المادة 11

على صاحب العمل في القطاع الخاص أن يقدم للهيئة في شهر يناير من كل عام
بيانات بمرتبات العاملين لديه عن هذا الشهر واشتراكاتهم الشهرية وأن يوافي الهيئة
شهرياً بما يطرأ من تغييرات في عدد العاملين لديه أو مرتباتهم وذلك على النماذج
التي تفررها الهيثة ,.ويجب أن تكون هذه البيانات مطابقة لدفاتر صاحب العمل
وسجلاته التي يحتفظ بها طبقاً لقانون العمل.

إذا لم يقدم صاحب العمل البيانات المنصوص عليها في الفقرة السابقة بالشروط
والأوضاع والمواعيد المقررة حسبت الاشتراكات الواجبة الأداء على أساس آخر بيان
قدم للهيئة وذلك إلى حين حساب الاشتراكات المستحقة فعلا.

وفي حالة عدم تقديم بيانات أو عدم مطابقة البيانات التي قدمها للواقع أو عدم
وجود السجلات والمستندات التي يتعين على صاحب العمل حفظها وفقاً لأحكام هذا
القانون, يكون حساب الاشتراكات المستحقة بقرار من الهيئة لما تُسفر عنه تحرياتها.

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 17 ---
المادة 12
على صاحب العمل في القطاع الخاص أن يقوم بتسجيل العاملين لديه الخاضعين لأحكام هذا
القانون لدى الهيئة خلال شهر على الأكثر من تاريخ التحاقهم بالخدمة وعلى صاحب العمل
موافاة الهيئة ببيان بأسماء العاملين لديه الذين انتهت خدمتهم خلال شهر على الأكثر من
تاريخ انتهاء الخدمة.

المادة 13
تكون الاشتراكات واجبة الأداء من أول الشهر التالي للشهر المستحقة عنه ويجوز مدها حتى
اليوم الخامس عشر من هذا الشهر. وتكون هذه الاشتراكات غير قابلة للرد.

المادة 14
يلتزم صاحب العمل بتوريد حصته وحصة المؤمن عليه في الاشتراكات المستحقة إلى
الهيئة وفي حالة التأخير في سدادها يُلزْم بأداء مبلغ إضافي بواقع (60.1,؟) من الاشتراكات
المستحقة عن كل يوم تأخير وذلك دون حاجة إلى إنذار أو تنبيه.
ويحدد بقرار من مجلس الإدارة حالات وشروط الإعفاء من هذا المبلغ الإضافي.

المادة 15
يلتزم صاحب العمل في القطاع الخاص الذي لم يقتطع الاشتراكات عن كل أو بعض عماله
أو لم يؤد الاشتراكات على أساس الأجور الحقيقية بأداء مبلغ إضافي قدره (610؟) من قيمة
الاشتراكات المستحقة وذلك دون إنذار أو إخطار سابق.

 

 


--- Page 18 ---
18

الفصل الثالث: استحقاق معاش الشيخوخة والعجز والوفاة

المادة 16

1 يستحق المعاش في الحالات الآتية:

انتهاء خدمة المؤمن عليه بسبب الوفاة أو العجز الكلي ويثبت هذا العجز بمعرفة
اللجنة الطبية.

انتهاء خدمة المؤمن عليه في القطاع الحكومي بسبب عدم اللياقة للخدمة صحياً
انتهاء خدمة المؤمن عليه في القطاع الخاص لأسباب صحية تهدد حياته بالخطر لو
استمر في عمله وذلك بشرط أن يكون قرار اللجنة الطبية سابقاً على تاريخ انتهاء
الخدمة.

*انتهاء خدمة المؤمن عليه بسبب حل الشركة أو إفلاسها أو تصفيتها وله مدة
اشتراك في هذا التأمين خمس عشر سنة على الأقل.

انتهاء خدمة المؤمن عليه ببلوغ سن الإحالة إلى المعاش وذلك متى بلغت مدة
اشتراكه في هذا التأمين خمس عشرة سنة على الأقل.

انتهاء خدمة المؤمن عليه بالفصل أو العزل أو الإحالة إلى المعاش بقرار تأديبي أو
حكم قضائي متى كانت له مدة اشتراك في هذا التأمين خمس عشرة سنة على
الأقل.

*انتهاء خدمة المؤمن عليه بالاستقالة متى كانت مدة اشتراكه في التأمين عشرون
سنة وكان قد بلغ سنه الخامسة والخمسين على الأقل.

*انتهاء خدمة المؤمن عليها المتزوجة أو المطلقة أو الأرملة بالاستقالة إذا كان لأي
منهن أولاد لم يبلغوا سن الثامنة عشر متى كانت مدة اشتراكها في التأمين عشرون سنة.
*انتهاء خدمة المؤمن عليها بالاستقالة متى كانت مدة اشتراكها في التأمين عشرون
سنة وكانت قد بلغت سن الخمسين فأكثر.

*عُدلت هذه البنود بموجب القانون رقم (7) لسنة 2007م, وكان النص السابق كالتالي:
4- “انتهاء خدمة المؤمن عليه بسبب حل الشركة أو إفلاسها أو تصفيتها وله مدة اشتراك في هذا التأمين عشر سنوات
على الأقل”.

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 19 ---
*انتهاء خدمة المؤمن عليه بمرسوم إتحادي أو بمرسوم محلي على أن تتحمل خزينة
حكومة الإمارة المعنية بالتكاليف الفعلية التي قد تترتب على ذلك, على أن يصدر
قرار من الرئيس بطريقة حساب تلك التكاليف.
*انتهاء خدمة المؤمن عليه لغير الأسباب المنصوص عليها في البنود السابقة متى
كانت مدة اشتراكه في التأمين عشرون سنة على الأقل.
** وفي جميع الأحوال لا يصرف المعاش التقاعدي للمؤمن عليهم المنتهية خدمتهم
بالاستقالة إلا ببلوغ سن الخمسين, على أن يبدأ التطبيق على من بلغوا سن الأربعين في
تاريخ تطبيق القانون وتزاد السن سنة فسنة حتى تصل لسن الخمسين.
* ويحسب معاش التقاعد في الأحوال المنصوص عليها في البنود (10,6,5,4,3,2:1) على
أساس مدة اشتراك خمس عشرة سنة, أو مدة الاشتراك الفعلية أيهما أطول ويضاف إلى
مدة الاشتراك المحسوبة في التأمين في حالة انتهاء الخدمة بسبب الوفاة أو العجز الكلي
ثلاث سنوات اعتبارية أو ما يكمل سن الستين أيهما أقل.
كما يحسب معاش التقاعد في بقية الحالات على أساس مدة الاشتراك الفعلية والتي لا
وفي حالة عودة صاحب المعاش المحال بسبب عدم اللياقة الصحية أو العجز الصحي للعمل
فيلغى المعاش المربوط له بهذا السبب, وتطبق عليه بقية أحكام القانون.
المادة 17
يجوز للمؤمن عليه طلب شراء مدة خدمة إعتبارية تضم إلى مدة الخدمة الفعلية بالشروط
الأتية:

أن يبدي المؤمن عليه رغبته كتابة في شراء تلك المدة قبل انتهاء خدمته.

نت

**أن يكون قد أمضى مدة عشرين سنة على الأقل.
ألا تزيد المدة المطلوب شراؤها على خمس سنوات للمؤمن عليه وعشر سنوات
للمؤمن عليها.

7- “انتهاء خدة المؤمن عليه بناء على طلبه متى كانت مدة اشتراكه في التأمين خمس عشرة سنة وكان قد بلغ سنه
الخامسة والخمسين على الأقل”.

 

 


--- Page 20 ---
20

** وفي جميع الأحوال يتحمل المؤمن عليه حصته وحصة صاحب العمل عن المدة المطلوب
شراؤهاء حسب راتب حساب الاشتراك في تاريخ طلب الشراء على أن يتم السداد
دفعة واحدة أو على أقساط, على ألا تزيد مدة التقسيط على بلوغ المؤمن عليه سن
الستين, وفي جميع الأحوال يجب أن يتم سداد كامل تكاليف الشراء قبل انتهاء الخدمة.
وفي حالة وفاة المؤمن عليه يستمر تحصيل الأقساط من معاشات المستحقين عنه.
المادة 18
إذا صدر حكم باعتبار المؤمن عليه مفقوداً يصرف إلى المستحقين عنه معاش شهري مؤقت
يعادل ما يستحقونه من معاش بافتراض وفاته أثناء الخدمة فإذا اتضح بعد ذلك أن المفقود
حي يوقف صرف المعاش للمستحقين عنه وتسوى حالته في ضوء ما و تسفر عنه التحقيقات
القضائية فإذا ثبت عدم سلامة موقفه يكون للهيئة حق الرجوع عليه بما سبق صرفه أما
إذا ثبت سلامة موقفه فتجرى مقاصة بين استحقاقاته وبين ما صرف للمستحقين عنه فإذا
جاوزت مستحقاته قيمة ما صرف لهم أدى إليه الفرق.
المادة 19

إذا انتهت خدمة المؤمن عليه بسبب الوفاة أو العجز الكلي وكان ذلك في الحالتين نتيجة
إصابة عمل ش وي المعاش بافتراض أن مدة اشتراكه بلغت خمساً وثلاثين سنة.

المادة 20
يحسب المعاش شهرياً بواقع (9/60) من راتب حساب المعاش عن مدد الاشتراك المحسوبة
في التأمين التي تبلغ خمس عشرة سنة ويزاد بواقع (62؟) عن كل سنة تزيد على هذه المدة
بحد أقصى (90100) من راتب حساب المعاش.
فإذا زادت مدة الخدمة على خمس وثلاثين سنة يمنح المؤمن عليه مكافأة عن المدة الزائدة
بواقع راتب ثلاثة أشهر عن كل سنة بفئة راتب حساب المعاش.
ويراعى بالنسبة للمؤمن عليه في القطاع الخاص ألا يزيد أو يقل آخر راتب حساب الاشتراك
عن (9//20) من متوسط راتب حساب الاشتراك في الأربع سنوات السابقة أو مدة الاشتراك
الفعلية إذا كانت أقل.

*عُدلت هذه البنود بموجب القانون رقم (7) لسنة 2007م, وكان النص السابق كالتالي:
8- ” انتهاء خدمة المؤمن عليها المتزوجة أو المطلقة أو الأرملة بالاستقالة إذا كان لأي منهن أولاد لم يبلفو سن الرشد
متى كانت مدة اشتراكها في التأمين خمس عشرة سنة”.

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 21 ---
المادة 21
دون إخلال بحكم المادة رقم (19) من هذا القانون يخصم (9/610) من استحقاق المؤمن عليه
في المعاش والذي يُطبق عليه أي من البندين (6) و (11) من المادة (16) من هذا القانون,
وذلك بشرط ألا تكون مدة خدمته بلغت خمساً وعشرين سنة.

المادة 22
في حساب مدة الاشتراك يعتبر جزء الشهر شهراً كاملا.

المادة 23

في القطاع الحكومي لا يجوز أن يقل معاش المؤمن عليه من شاغلي الدرجة الرابعة من
الحلقة الثالثة فما فوق أو ما يعادلها عن (3750) ثلاثة آلاف وسبعمائة وخمسون درهماً
شهرياً ولا أن يقل معاش التقاعد للمؤمن عليه من شاغلي باقي الدرجات أو ما يعادلها عن
(2500) ألفين وخمسمائة درهم شهرياً.

المادة 24
يكون الحد الأدنى لأنصبة المستحقين عن المؤمن عليه:
- 800 ثمانمائة درهم للأرملة أو الزوج المستحق.
- 600 ستماثة درهم لكل من الوالدين.
- 400 أربعمائة درهم لكل من باقي المستحقين.
فإذا قل نصيب أحد المستحقين عن الحد الأدنى يحسب نصيبه على أساس راتب حساب

المعاش بشرط ألا يجاوز مجموع الأنصبة هذا الراتب وفي حالة رد معاش أحد المستحقين
لغيره يكون الرد على أساس نصيبه قبل الرفع للحد الأدتى.

9- “انتهاء خدمة المؤمن عليها بالاستقالة متى كانت مدة اشتراكها في التأمين خمس عشرة سنة وكانت قد بلفت سن
0- “” انتهاء خدمة المؤمن عليه بمرسوم اتحادي”.

21

 

 


--- Page 22 ---
22

الفصل الرابع: المستحقون وشروط استحقاقهم

المادة 25
يبدأ حق المؤمن عليه في المعاش من اليوم التالي لانتهاء خدمته. ويقطع عند وفاته
ها لم يكن هناك مستحقون عنه فينتقل الحق في المعاش طبقاً لأحكام هذا القانون.
ويبدأ حق المستحقين عن المؤمن عليه, أو صاحب المعاش من أول الشهر التالي لتاريخ الوفاة.

المادة 26
مع مراعاة أحكام المواد التالية ينتقل الحق في المعاش بعد وفاة المؤمن عليه أو صاحب
المعاش إلى من ورد ذكرهم بالجدول رقم (1) المرفق بهذا القانون.

المادة 27
إذا توفيت الزوجة عند وفاة المؤمن عليه, أو صاحب المعاش, أو بعد وفاته, أو تزوجت انتقل
نصيبها إلى أبنائهاء وبناتها منه المستحقين للمعاش بالتساوي فيما بينهم , فإن لم يوجد أحد
منهم انتقل نصيبها إلى أرامل المؤمن عليه. أو صاحب المعاش الموجودات وقت وفاتها
بالتساوي فيما بينهن فإذا لم توجد واحدة منهن آل نصيبها إلى الهيئة.

المادة 28
إذا كان أبناء الابن, وبناته قد توفي أبوهم في حالة حياة أبيه ولم يكن لهم معاش عن أبيهم,
انتقل إليهم نصيب أبيهم بافتراض حياته.
وإذا كان أبناء الابن وبناته قد توفي أبوهم بعد استحقاقه المعاش عن أبيه انتقل إليهم
عن المستحقين من الأبناء والبنات.

المادة 29
ينقطع معاش الابن ببلوغه سن الحادية والعشرين ومع ذلك يستمر صرف المعاش له بعد
بلوغه هذه السن في الأحوال الآتية:
1- ” انتهاء خدمة المؤمن عليه بالاستقالة لفير الأسباب المنصوص عليها في البنود السابقة متى كانت مدة اشتراكة في
التأمين خمس عشرة سنة على الأقل”.

** مضافة بالقانون رقم (7) لسنة 2007.

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 23 ---
إذا كان عاجزاً عن الكسب وحتى زوال عجزه.

ويثبت العجز بتقرير من اللجنة الطبية المختصة على أن يتم التحقق من ذلك مرة كل
سنتين ما لم تقرر اللجنة المذكورة عدم احتمال شفاله.
وحتى تاريخ التحاقه بعمل, أو مزاولته لمهنة أو بلوغه سن الثامنة والعشرين أي
التاريخين أقرب ويكون صرف المعاش للطالب الذي يبلغ سن الثامنة والعشرين خلال
السنة الدراسية حتى نهاية تلك السنة.
المادة 30
ينقطع معاش الأرملة بزواجها وينقطع معاش البنت أو الأخت بزواجها أو التحاقها بعمل أو
مزاولتها لمهنة ويعود المعاش إلى البنت أو الأخت إذا طلقت أو ترملت ولم يكن لها راتب
أو معاش آخر أو لم تعد تعمل.
المادة 31
إذا ترملت أو طلقت البنت أو الأخت أو الأم وكذلك إذا أصبح الابن أو الأخ عاجزاً عن الكسب
بعد وفاة صاحب المعاش ولم يكن لهم راتب أو معاش آخر استحق كل منهم ما كان يستحقه
من معاش بافتراض استحقاقه في تاريخ وفاة صاحب المعاش على ألا يمس ذلك بحقوق
باقي المستحقين في المعاش وفي حالة قطع المعاش أو وقفه عن أحدهم لا يرد إلى غيره.
المادة 32

يستحق الأب نصيباً في معاش ابنه المتوفي إذا كان يعتمد في معيشته عليه حال حياته
ويثبت ذلك وفقاً للقواعد التي تضعها الهيثة.

المادة 33
يستحق الإخوة والأخوات نصيباً في معاش المتوفي متى كانوا يعتمدون في معيشتهم

عليه حال حياته ويثبت ذلك وفقاآً للقواعد التي تضعها الهيثة ويكون الاستحقاق بمراعاة
الشروط وفي الحدود المبينة في المادتين (29) و (30) من هذا القانون.

معدلة بالقانون رقم ( 7) لسنة 2007 وكان نصها قبل التعديل : ويُحسب معاش التقاعد في الأحوال المنصوص عليها
في البنود السابقة على أساس مدة اشتراك خمس عشرة سنة أو مدة الاشتراك الفعلية أيهما أطول, ويُضاف إلى مدة
الاشتراك المحسوبة في التأمين في حالة إنهاء الخدمة بسبب الوفاة أو العجز الكلي ثلاث سنوات أو ما يكمل سن الستين

23

 

 


--- Page 24 ---
المادة 34
تستحق الأم نصيباً في معاش ابنها المتوفى إذا كانت أرملة أو مطلقة أو كان زوجها معالا
من ابنها المتوفى في حال حياته ولم يكن لها راتب أو معاش.
المادة 35*
لا يجوز لصاحب المعاش الجمع بين معاشين من الهيئة. وفي حالة استحقاقه لمعاشين
فيؤدي له أكبرهما قيمة, كما لا يجوز له الجمع بين المعاش وبين أي راتب يتقاضاه بصفة
دورية من أي جهة أخرى بالدولة فإذا كان الراتب أكبر من المعاش, فيوقف صرف المعاش
لحين انتهاء خدمته اللاحقة, أما أذا كان الراتب أقل من المعاش, فيمنح له الفرق بين الراتب
والمعاش, ويعاد صرف المعاش عند انتهاء خدمته.
المادة 36*
استثناء من أحكام حظر الجمع بين معاشين أو بين المعاش والراتب يجوز الجمع في أي من
الحالات الآتية:
حالات الجمع بين المعاشين أو بين المعاش والراتب السابقة على العمل بأحكام هذا
القانون.
إذا كان مجموع المعاشين أو المعاش والراتب الذي يتقاضاه صاحب المعاش لا يزيد
على تسعة الاف درهمء فإذا زاد على هذا المجموع انحصر حقه فيما لا يجاوزه.
إذا كان صاحب المعاش قد أمضى في العمل الحكومي المستحق عنه معاش خمس
وعشرين سنة فأكثر, فيجوز له الجمع بين هذا المعاش وأي راتب يتقاضاه من أي جهة
بالدولة, بصفة دورية مهما بلغت قيمتهما معاً عدا الحالتين المنصوص عليهما في
البندين (11.6) من المادة (16) من هذا القانون فيطبق في شأنهما الحكم الوارد
في البند (2) من هذا النص.
إذا كان المعاش مستدقاً لأرملة صاحب المعاش فلها الحق في الجمع بين راتبها من
عملها أو معاشها وبين المعاش المستدق لها عن زوجها.

أيهما أقل.
** عُدل هذا البند بموجب القانون رقم (7) لسنة 2007 , وكان النص السابق كالتالي:”
2- أن يكون قد أمضى مدة خمس عشرة سنة على الأقل.

4 | قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 25 ---
المادة 37

في حال قطع المعاش كله أو بعضه عن أحد أولاد صاحب المعاش لأي سبب كان,
يؤول ما قُطع إلى باقي الأولاد في حدود الأنصبة قبل رفعها للحد الأدنى للمستحقين
المنصوص عليه في المادة (24) من هذا القانون فإذا زال سبب القطع.

يؤول ما لا يصرف من معاش الأولاد في حالة عدم وجود مستحقين آخرين إلى أرملة
صاحب المعاش بحيث لا يتعدى النصيب في هذه الحالة ثلاثة أرباع المعاش, وكامل
المعاش في حالة تعددهن ويوزع بينهن بالتساوي.

*** دلت هذه الفقرة بموجب القانون رقم (7) لسنة 2007, وكان النص السابق كالتالي: “وفي جميع الأحوال يتحمل
المؤمن عليه حصته وحصة صاحب العمل عن المدة المطلوب شراؤها على أن يتم السداد دفعة واحدة أو على أقساط
علس ألا تزيد مدة التقسيط على بلوغ المؤمن عليه سن الستينء. وفي حالة وفاة المؤمن عليه يستمر تحصيل الأقساط من

 

25

 

 


--- Page 26 ---
الباب الرابع: مكافآت نهاية الخدمة

26

المادة 38

يمنح المؤمن عليه الذي لا يستحق عند انتهاء خدمته معاشاً طبقاً للأحكام السابقة مكافأة
وفقاً لأحكام المواد التالية:

المادة 39

يستحق المؤمن عليه مكافأة بواقع راتب شهر ونصف عن كل سنة من سنوات اشتراكه
الخمس الأولى بشرط ألا تقل مدة اشتراكه عن سنة ثم بواقع راتب شهرين عن كل سنة من
سنوات اشتراكه الخمس التالية ثم بواقع راتب ثلاث أشهر عن كل سنة مما زاد على ذلك.

المادة 40

في حساب مدة الاشتراك في التأمين يعتبر جزء الشهر شهراً كاملا.
المادة 41

يكون حساب المكافأة على أساس راتب حساب المعاش.

ويُراعى بالنسبة للمؤمن عليه في القطاع الخاص ألا يزيد أو يقل آخر راتب عن 9620 من
متوسط راتب حساب الاشتراك في الأربع سنوات السابقة أو مدة الاشتراك الفعلية إذا
كانت أقل.

المادة 42

في حالة وفاة المؤمن عليه تؤدى المكافأة المستحقة له عن مدة خدمته إلى المستحقين
عنه وفقاً للأحكام المقررة في هذا القانون بالنسبة للمعاش وطبقاً للتوزيع الوارد بها فإذا
لم يكن هناك مستحقون وزعت حسب أحكام الميراث في الشريعة الإسلامية.

معاشات المستحقين عنه”.
* دلت بموجب القانون رقم (7) لسنة 2007, وكان النص السابق كالتالي: “-35 لل يجوز لصاحب المعاش أو المستحق عنه
الجمع بين معاشين أو أكثر من الهيئة كما لا يجوز لأيهما الجمع بين المعاش وبين أي راتب يتقاضاه بصفة دورية من القطاع

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 27 ---
الباب الخامس: معاشات رئيس مجلس الوزراء ونائبه والوزراء

المادة 43

يستحق رئيس مجلس الوزراء ونائبه والوزراء عند انتهاء الخدمة في المنصب الوزاري معاشاً
شهرياً وفقاً لأحكام المواد التالية:

المادة 44

إذا قضى رئيس مجلس الوزراء أو نائبه أو الوزير في المنصب الوزاري سنتين أحتسب معاش
التقاعد الشهري المستحق بافتراض أن مدة خدمته بلغت خمساً وثلاثين سنة على أن تتحمل
خزينة الحكومة بالفرق في الاشتراكات بين مدة الخدمة الفعلية ومدة الخدمة الافتراضية.

المادة 45

إذا ع ين وزير سابق في إحدى الوظائف الخاضعة لأحكام هذا القانون جاز له الجمع بين راتبه
عنها الذي يُحسب عليه اشتراكات التقاعد والمعاش المستحق له.

المادة 46

مع عدم الإخلال بالأحكام الواردة في هذا الباب تسري في شأن رئيس مجلس الوزراء ونائبه
والوزراء أحكام هذا القانون.

الحكومي أو الخاص ويؤدى له في هذه الأحوال أكبرهما قيمة, ويعاد صرف المعاش الموقوف بسبب الجمع عند انقطاع

الراتب”.

27

 

 


--- Page 28 ---
28

الباب السادس: معاشات أعضاء المجلس الوطني الاتحادي

المادة 47
يستحق رئيس ونائبا الرئيس ومراقبا وأعضاء المجلس الوطني الاتحادي عند انتهاء عضويتهم
في المجلس معاشاً شهرياً وفقاً لأحكام المواد التالية:

المادة 48
إذا قضى رئيس أو نائبا الرئيس أو مراقبا أو عضو المجلس الوطني الاتحادي في العضوية
فصلا تشريعياً كاملا استحق المؤمن عليه معاشاً محسوباً بافتراض أن مدة العضوية بلفت
خمساً وثلاثين سنة على أن تتحمل خزينة الحكومة بالفرق في الاشتراكات بين مدة العضوية
الفعلية والمدة الافتراضية.

المادة 49

إذا انتهت العضوية بسبب عدم اللياقة الصحية أو الوفاة استحق المؤمن عليه أو المستحقون
عنه بحسب الأحوال معاشاً يعادل مكافأة العضوية.

المادة 50*
يجوز لرئيس أو لنائبي الرئيس أو لمراقبي أو لعضو المجلس الوطني الاتحادي الجمع بين
المعاش المستحق له طبقاً لأحكام هذا القانون وأي معاش آخر يُصرف له من أي جهة أخرى
في الدولة غير الهيئة كما يجوز الجمع بين مكافأة العضوية أو أي راتب يُصرف من أي جهة
وبين المعاش المستحق له طبقاً لأحكام هذا القانون.

المادة 51
يتخذ راتب حساب الاشتراك المقرر لكل من رئيس ونائبي الرئيس ومراقبي وأعضاء المجلس
الوطني الاتحادي أساساً لحساب المعاش ويستقطع من هذا الراتب النسبة المنصوص عليها
في المادة (2) من هذا القانون.

المادة 52
مع عدم الإخلال بالأحكام الواردة في هذا الباب تسري في شأن رئيس ونائبي الرئيس
ومراقبي وأعضاء المجلس الوطني الاتحادي أحكام هذا القانون.

*تم تعديل البندين الثاني والثالث من المادة 36 بموجب القانون رقم (7) لسنة 2007, وكان النص السابق كالتالي:
-2 “إذا كان مجموع المعاشين أو المعاش والراتب الذي يتقاضاه صاحب المعاش أو المستحق عنه لا يزيد على سبعة ألاف
درهمء فإذا زاد على هذا المجموع انحصر حقه فيما لا يجاوزه”.

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 29 ---
المادة 53

تسري أحكام هذا الباب على رئيس وأعضاء المجلس الوطني الاتحادي السابقين.

-3 “إذا كان صاحب المعاش قد أمضى في العمل الحكومي المستحق عنه معاش خمس وعشرين سنة فاكثر فيجوز له او
المستحق عنه الجمع بين هذا المعاش وأي راتب يتقاضاه من القطاع الحكومي أو القطاع الخاص بصفة دورية مهما بلغت
قيمتهما معا عدا الحالتين المنصوص عليهما في البندين (6) و(11) من المادة (16) من هذا القانون فيطبق في شانهما

 

29

 

 


--- Page 30 ---
الباب السابع: سقوط أو وقف الحق في المعاش أو المكافأة

30

المادة 54

لا يجوز حرمان المؤمن عليه أو صاحب المعاش من المعاش أو المكافأة إلا بقرار تأديبي وبما
لا يجاوز ربع المعاش أو المكافأة.

ولا يجوز الحكم بحرمان صاحب المعاش طبقاً للفقرة السابقة إلا عن الأعمال التي وقعت
ولا يجوز إجراء خصم أو توقيع حجز على المبالغ الواجبة الأداء بالتطبيق لأحكام هذا القانون
إلى صاحب المعاش أو المكافأة أو المستحقين عنه إلا وفاء لنفقة محكوم بها من القضاء
أو لسداد ما يكون مطلوباً للحكومة من المؤمن عليه لسبب يتعلق بأداء عمله أو لاسترداد
ما صرف إليه بغير وجه حق. لا يجوز أن يجاوز ما يخصم في هذه الحالات ربع المعاش وعند
التزاحم تكون الأولوية لدين النفقة.

المادة 55

المؤمن عليه أو صاحب المعاش الذي يحكم عليه تأديبياً بحرمانه من جزء من معاشه يؤدى

للمستحقين عنه عند وفاته كامل أنصبتهم من كامل المعاش المنصوص عليه في هذا القانون.
المادة 56

المؤمن عليه أو صاحب المعاش الذي تسقط عنه أو تسحب منه جنسية الدولة يحرم من المعاش

| .. .. له وعند وفاته يؤدي ‎٠. 1 .. ٠. ١١‏ عنه كاملا 1 إذاكانوا 0 ‎٠.‏ ل ‎٠.‏ / ]1 ل ...9 الدولة.

أما إذا سحبت من المستحقين جنسية الدولة ولم يكونوا أصلًا متمتعين بها فيؤدى لهم
المادة 57

كل معاش أو مكافأة لا يتقدم صاحبه أو المستحقون عنه لاستلامه لا تسمع دعوى

المطالبة به بانقضاء عشر سنوات من تاريخ الاستحقاق أو من تاريخ آخر صرف للمعاش. ولا

يسري الميعاد المشار إليه كلما وجد مانع يتعذر معه على المستحق أن يطالب بحقه ويقبله

مدير عام الهيثة.

الحكم الوارد في البند (2) من هذا النص:.

** عُدل هذا البند بموجب القانون رقم (7) لسنة 2007, وكان النص السابق كالتالي:“المادة 37 - البند 2 - يؤول ما لا

يصرف من معاش الأولاد في حالة عدم وجود مستحقين آخرين إلى أرملة أو أرامل صاحب المعاش بحيث لا يتعدى النصيب

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 31 ---
الباب الثامن: في العقوبات

المادة 58
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها أي قانون آخر يعاقب بالعقوبات المنصوص
عليها في المواد التالية عن الجرائم المشار إليها فيها.

المادة 59

يعاقب بالحبس وبغرامة لا تجاوز خمسة آلاف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من
تعمد إعطاء بيانات غير صحيحة أو إمتنع عمداً عن إعطاء البيانات المنصوص عليها في هذا
القانون, أو في القرارات, أو اللوائح المنفذة له بقصد الحصول على أموال من الهيئة دون
وجه حق.

ويعاقب بذات العقوبة كل من تعمد عن طريق إعطاء بيانات غير صحيحة عدم الوفاء
بمستحقات الهيئة كاملة.

وفي جميع الأحوال تحكم المحكمة برد المبالغ التي صرفت بدون وجه حق أو استرداد المبالغ

المادة 60
يعاقب كل صاحب عمل في القطاع الخاص يخضع لأحكام هذا القانون بفرامة مقدارها
خمسة آلاف درهم عن كل عامل لم يقم بالاشتراك عنه في الهيئة. ويعاقب بذات العقوبة
كل صاحب عمل يحمل عماله أي نصيب في نفقات التأمين لم يرد بها نص في هذا القانون
وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها بإلزام صاحب العمل المخالف بأن يدفع للعمال قيمة ما
تحملوه من نفقات التأمين.

المادة 61
تؤول إلى الهيئة جميع الغرامات والمبالغ المحكوم بها عن مخالفة أحكام هذا القانون.

المادة 61 مكررا*

يكون لموظفي الهيئة الذين يصدر بتحديدهم قرار من وزير العدل بالاتفاق مع الوزير صفة مأموري
الضبط القضائي بالنسبة إلى الجرائم التي تقع في دائرة اختصاصهم وتكون متعلقة بأعمال وظائفهم.

في هذه الحالة ثلاثة أرباع المعاش ويوزع بينهن بالتساوي في حالة تعددهن”.

31

 

 


--- Page 32 ---
الباب التاسع: أحكام عامة

32

المادة 62
يجوز لمجلس الوزراء منح معاشات استثنائية أو زيادات في المعاشات, أو مكافآت استثنائية
للمؤمن عليهم الذين تنتهي خدمتهم لأي سبب من الأسباب, أو لأصحاب المعاشات, أو
المستحقين عنهم. كما يجوز لمجلس الوزراء منح معاشات أو مكافاآت استثنائية لفير من ذكروا
في الفقرة السابقة من المواطنين ممن أدوا خدمات جليلة للبلاد. أو لأسر من يتوفى في
حادث يعتبر من قبيل الكوارث العامة. وتجري على هذه المعاشات, والمكافآت الاستثنائية
أحكام هذا القانون مع عدم الإخلال بما يقرره مجلس الوزراء من أحكام خاصة.
119 الحكومة .. 1 .. المعاشات الا تثنائية.

المادة 63*

بمراعاة حكم المادة (36) من هذا القانون إذا أعيد صاحب المعاش إلى الخدمة لدى أي
صاحب عمل يخضع لأحكام هذا القانون يجوز ضم مدة خدمته السابقة إلى خدمته الجديدة
وعُومل عند انتهائها على أساس المدتين معاً, على أن يُصدر الوزير القرارات المنظمة لطريقة
حساب تكاليف ضم هذه المدة.

المادة 64
يصرف عند وفاة صاحب المعاش مبلغ يعادل المعاش المستحق له عن شهر الوفاة والأشهر
الثلاثة التالية له ويتم هذا الصرف دفعة واحدة إلى من كان يعولهم وقت وفاته, ويعتبر
هذا المبلغ منحة لا يجوز استردادها أو الحجز عليها وفاء لي دين وتعفى هذه المنحة من
الضرائب والرسوم بجميع أنواعها.

المادة 65
إذا انتهت خدمة المؤمن عليه بسبب الوفاة الطبيعية يصرف لورثته علاوة على المعاش
الشهري المستحق طبقاً لأحكام هذا القانون تعويض وفاة دفعة واحدة قدره ستون ألف
درهم توزع بينهم طبقاً لأحكام الميراث في الشريعة الإسلامية.

*عُدلت بموجب القانون رقم ( 7) لسنة 2007, وكان النص السابق كالتالي:” يجوز لرئيس أو لنائبي الرئيس أو لمراقبي أو
لعضو المجلس الوطني الاتحادي الجمع بين المعاش المستحق له طبقا لأحكام هذا القانون وأي معاش آخر يصرف له من أية
جهة أخرى في الدولة كما يجوز الجمع بين مكافأة العضوية أو أي راتب يصرف من أية جهة وبين المعاش المستحق له طبقا

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 33 ---
المادة 66
إذا توفي المؤمن عليه نتيجة إصابة عمل استحق ورثته تعويضاً قدره خمس وسبعون ألف
درهم توزع بينهم طبقاً لأحكام الميراث في الشريعة الإسلامية كما يستحق المؤمن عليه
هذا التعويض إذا نتج عن إصابة العمل عجز كلي, أما إذا نتج عن الإصابة عجز جزئي استحق
المؤمن عليه المصاب تعويضاً يقدر بنسبة ما أصابه من عجز مضروباً في قيمة التعويض.
ويحرم المؤمن عليه من تعويض الإصابة في الحالات الآتية:
إذا حدثت الإصابة بسبب سوء سلوك فاحش ومقصود من جائب المصاب ويعتبر في

حكم ذلك:

أ- كل فعل يأتيه المصاب تحت تأثير الخمر أو المخدرات والمؤثرات العقلية.

ب- كل مخالفة عمدية لتعليمات الوقاية المعلنة في أماكن ظاهرة في محل العمل.
ولا يجوز التمسك بإحدى الحالتين المنصوص عليهما في البندين (1), (2) إلا إذا ثبت ذلك من
التحقيق الذي يجري في هذا الشأن بمعرفة الجهات المختصة.

المادة 67
لا تحول أحكام المادة (66) من هذا القانون دون حق المؤمن عليه أو ورثته في المطالبة

بكامل حقه في التعويض قبل الغير.
لك كانت الإصابة قد نشأت من خطأ أو تقصير أو إصابة عمل من جانب صاحب العمل فإنه

يحق للمصاب أو ورثته الرجوع على صاحب العمل بكامل التعويض.

المادة 68
في حالة وقف المعاش أو قطعه يؤدى المعاش المستحق عن الشهر الذي وقع فيه سبب
الوقف أو القطع على أساس شهر كاملء, وفي حالة رد معاش لمستحق, أو رده على غيره
من المستحقين يعاد رد المعاش من أول الشهر التالي لتاريخ واقعة الاستحقاق.

لأحكام هذا القانون”.
* أضيفت بموجب القانون الاتحادي رقم ( 7) لسنة 2007.

33

 

 


--- Page 34 ---
34

المادة 69
يخضع المؤمن عليهم الصادر في شأنهم مراسيم اتحادية بمعاملتهم في وظائفهم معاملة
الوزراء وكذلك من في حكم الوزراء لأحكام الباب الخامس من هذا القانون.

المادة 70
على كل صاحب عمل أن يحتفظ لديه بالدفاتر والسجلات وأن يقدم للهيئة الكشوف والبيانات
والإخطارات والاستمارات التي يتطلبها تنفيذ هذا القانون وذلك وفقاً للشروط والأوضاع
والمواعيد التي يحددها مجلس الددارة.

المادة 71
على كل صاحب عمل أن ينشئ لكل مؤمن عليه ملفاً خاصاً بالتقاعد يودع فيه المستندات
التي يحددها القرار المشار إليه في المادة (70) من هذا القانون.

المادة 72
على صاحب العمل في القطاع الخاص سداد مكافأة نهاية الخدمة المستحقة للمواطنين
العاملين لديه إلى الهيئة وفقاً للقوانين واللوائح المنظمة لعقود عملهم للراغبين منهم في
ضم مدة خدمتهم من تاريخ تعيينهم وحتى تاريخ الانتفاع بأحكام هذا القانون تحت حساب
تكاليف الضم وذلك دون الإخلال بحقهم في ستمرار بالعمل واستحقاق المكافأة عن هذه
المدة عند نهاية الخدمة الفعلية لمن لم يطلب منهم الضم.

المادة 73
يشترط ألا يقل عمر المؤمن عليه عن ثمانية عشر عاماً ولا يزيد على الستين عاماً وأن يكون
لائقاً صحياً للعمل عند التعيين بموجب تقرير طبي من الجهة الطبية المعتمدة من قبل
الهيئة. ويقدم صاحب العمل هذا التقرير عند الاشتراك عنه في الهيئة.

المادة 74
يكون للهيثة الحق في خصم ما يكون قد صرف من مبالغ دون وجه حق للمستحق الذي
أوقف أو قطع نصيبه من متجمد ما يستحق لباقي المستحقين جميعاً نتيجة للوقف أو
*عُدلت بموجب القانون رقم (7) لسنة 2007, وكان النص السابق كالتالي :” بمراعاة حكم المادة (36) من هذا القانون إذا

أعيد صاحب المعاش إلى الخدمة لدى أي صاحب عمل يخضع لأحكام هذا القانون يجوز ضم مدة خدمته السابقة إلى خدمته
الجديدة وعومل عند انتهائها على أساس المدتين معآ”.

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 35 ---
الانتهاء من تاريخ العلم بالواقعة التي رتبت ذلك وبنسبة ما يستحقه كل منهم إلى الآخرين.
ولا يخل ذلك بحق باقي المستحقين في الرجوع على من صرف تلك المبالغ كل بحسب مقدار
المادة 75
لا يمنع من الوفاء بجميع مستحقات الهيئة حل الجهة الخاضعة للتأمين أو تصفيتها أو إغلاقها
أو إفلاسها أو إدماجها في غيرها أو انتقالها بالإرث أو بالوصية أو الهبة أو البيع أو التنازل أو

بغير ذلك من التصرفات.
ويكون الخلف مسؤولَا بالتضامن مع أصحاب الأعمال السابقين عن تنفيذ جميع الالتزامات
‎٠. |‏ 00 0 ل 1 ب ّ.
على أنه في حالة أيلولة الجهة الخاضعة للتأمين بالإرث أو الوصية فتكون مسؤولية الورثة أو
الموصى لهم التضامنية في حدود ما آل إليهم من التركة.

المادة 76
ا تعفى معاشات التقاعد والتعويضات والمكافات التي تدفع بمقتضى هذا القانون من جميع
الضرائب والرسوم.

المادة 77
للمبالغ المستحقة للهيئة بمقتضى أحكام هذا القانون حق الامتياز على جميع أموال المدين
ويكون لها الأولوية على جميع الديون بعد المصروفات القضائية ودين النفقة وللهيئة حق

تحصيلها وفقاً لأنظمة تحصيل الأموال الحكومية المعمول بهاء ويجوز تقسيطها كلها أو
بعضها وفقاً للشروط التي يقررها مجلس الإدارة.

المادة 78

تعفى من الرسوم القضائية في جميع درجات التقاضي الدعاوى التي ترفعها الهيئة, أو
المؤمن عليهم او المستحقون عنهم طبقا لأحكام هذا القانون ويكون نظرها على وجه
الاستعجال وللمحكمة في جميع الأحوال الحكم بالنفاذ المعجل وبلا كفالة ولها في حالة

355

 

 


--- Page 36 ---
رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها.
المادة 7/79
يكون حساب المدد المنصوص عليها في هذا القانون بالتقويم الميلادي.

6 ]| قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 37 ---
 

10
11

12

13
14
15
16

 

جدول رقم (1)

المستحقون في المعاش

أرملة أو أرامل أو زوج مستحق وولد أو أكثر
وأب أو أم أو كلاهما وأخ أو أكثر.

أرملة أو أرامل أو زوج مستحق وولد أو أكثر
وأب أو أم أو كلاهما.

أرملة أو أرامل أو زوج مستحق وولد أو أكثر
وأخ أو أكثر.

أرملة أو أرامل أو زوج مستحق وأب أو أم أو
كلاهما وأخ أو أكثر.

أرملة أو أرامل أو زوج مستحق وولد أو أكثر
أرملة أو أرامل أو زوج مستحق وأب أو أم
أو كلاهما.

أرملة أو أرامل أو زوج مستحق وأخ أو أكثر.
أرملة أو أرامل أو زوج مستحق.

ولد واحد أو أكثر وأب أو أم أو كلاهما وأخ
ولد واحد أو أكثر وأب أو أم أو كلاهما.

ولد واحد أو أكثر 9 أخ أو أكثر.
أكثر من ولد.

ولد واحد.

أب أو أم أو كلاهما وأخ أو أكثر.
أب أو أم أو كلاهما.

أن أو أكثر

 

أرملة أو أرمل
أو زوج مستحق

38
38
38

1/2
3/8
1/2

1/2
3/4

نصبة المستحقة فى المعاش

الأبناء

38

4/8

48

5/8

 

 

الوالدان

1/8

18

1/4

1/2

1/8

1/4

1/2
3/4

 

18

1/4

1/2

1/8

1/4

1/2

 

1/2

57

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 38 ---
38

5 5 ذا

تابع الجدول رقم (1)
يشمل لفظ الولد أو الأخ في الجدول الذكر والأنثى.
إذا اشترك أكثر من واحد في النصيب من المعاش وزع بينهم بالتساوي.
لا يستحق الزوج في معاش زوجته إلا إذا كان وقت وفاة زوجته مصاباً بعجز صحي
يمنعه من الكسب وتثبت حالة العجز بقرار من اللجنة الطبية ويكون التحقق من العجز
مرة كل سنتين ما لم تقرر اللجنة الطبية عدم احتمال شفائه.
في حالة وفاة أحد الوالدين يؤول نصيبه إلى الآخر وفي حالة وفاتهما يؤول نصيبهما
إلى أولاد صاحب المعاش.
في حال قطع معاش أحد الإخوة يؤول نصيبه إلى بقية إخوته وفي حالة عدم وجود
أي منهم يؤول نصيبهم إلى أولاد صاحب المعاش.
في حالة قطع معاش الإخوة وعدم وجود مستحقين غير الوالدين يؤول نصيب الإخوة
للوالدين فيما لا يجاوز النصيب المحدد للوالدين في حالة رقم(15) 3/4

في حالة قطع معاش الوالدين وعدم وجود مستحقين غير الإخوة يؤول نصيب الوالدين
للإخوة فيما لا يجاوز النصيب المحدد لهم في الحالة رقم (16) 1/2

في حالة قطع معاش الإخوة وعدم وجود مستحقين غير الأرملة يؤول نصيبهم إلى
الأرملة فيما لا يجاوز النصيب المحدد لها في الحالة رقم (8) 3/4

في حالة قطع معاش الوالدين وعدم وجود مستحقين غير الأرملة يؤول نصيبهما إلى
الأرملة فيما لا يجاوز النصيب المحدد لها في الحالة رقم (8) 3/4

لا يجوز أن يتعدى النصيب المستحق عن صاحب المعاش للفرد الواحد عن ثلاث أرباع
المعاش.

في حالة زوال سبب إيقاف المعاش كله أو بعضه تعود الأنصبة إلى ما كانت عليه
قبل الوقف.

يؤول إلى الهيئة النصيب الذي لا يرد لأحد.

قانون إتحادي رقم (7) لسنة 1999م للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاته

 

 


--- Page 39 ---
 

دا | هن | + | ‎0١‏ | (©0 | لك- | 00 | مى

5
9

 

جدول رقم (2)

بتقدير درجات العجز في حالات الفقد العضوي

العجز المتخلف
بتر الذراع اليمنى إلى الكتف

بتر الذراع اليمنى إلى فوق الكوع

بتر الذراع اليمنى إلى تحت الكوع

بتر الذراع اليسرى إلى الكتف

بتر الذراع اليسرى إلى ما فوق الكوع
بتر الذراع اليسرى إلى تحت الكوع
بتر الساق فوق الركبة

بتر الساق تحت الركبة

الصمم الكامل

فقد العين الواحدة

بتر الإيهام
بتر السلامية الطرفية للإبهام
بتر السبابة
بتر السلامية الطرفية للسبابة

بتر السلاميتين الطرفية والوسطى

بتر الوعسطى
بتر السلامية الطرفية للوسطى

بتر السلاميتين الوسطى والطرفية

بتر إصبع بخلاف السبابة والإبهام
والوسطى

أيسر
5”؟

565
520
ص90

948

98
904
96

ص90

 

لنسبة المئوية لدرجة العجز
5200
5آ0/أآ5
065/آ5
5200
065أآ5
5/05
52/065
5/05
5/05
005أآ5

 

0
8
2
96

010أآ”

010أآ5
90
948

9406

 

39

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 40 ---
