

--- Page 1 ---
سياسة الجودة والبيكة والصحة والسلامة المهنية

 

تحرص وتلتزم الهيئة العامة للمعاشات والتأمينات الاجتماعية على تقديم وتوفير نظام
معاشات رائد ومتميز ومستدام وفقاً لأفضل الممارسات التقاعدية العالمية وتطبيق قانون
معاشات المدنيين في الدولة لتحقيق الاستقرار الاجتماعي والسعادة للأجيال الحالية
والمستقبلية وتقديم الخدمات التأمينية بطرق مبتكرة من خلال بنية تحتية قوية وقيادات
وكوادر مؤهلة مع الحرص على توفير بيئة عمل آمنة وصحية للموظفين والزوار وضمان
الحفاظ على البيئة بما يتوافق مع متطلبات المواصفات العالمية (2018: 45001,
1 6 2015:) 9001 150 والمعيار الوطني لنظام إدارة السلامة والصحة المهنية
بدولة الإمارات (2016: 6000 ثالاع 115/816 85/50) وذلك من خلال:

0

89

الامتثال لكافة المتطلبات والتشريعات والقوانين والأنظمة والمتطلبات الأخرى ذات العلاقة
والمتعلقة بنظام الجودة والبيئة والصحة والسلامة المهنية.

تقديم خدمات ذات جودة عالية تحقق سعادة المتعاملين وتفوق توقعاتهم.

الالتزام بمراعاة طبيعة وحجم المظاهر البيئية ومخاطر الصحة والسلامة المهنية وتوفير بيئثة عمل
آمنة وصحية ومنع الأمراض المهنية والإصابات والعلل والحوادث في مكان العمل وحماية البيئة
واستدامة الموارد المستخدمة ومنع التلوث والآثار البيئية.

إدارة وتحدرة |01 07 البيئية ومخاطر الصحة والسلامة المهنية والالتزام بالتحكم بها ومعالجتها
واستحداث الأساليب لمنع مصادر الخطورة والحد والتخفيف من أثرها والتحكم باحتمالية حدوثها.
الالتزام بمشاركة ومشاورة الموظفين في عمليات اتخاذ القرارات ذات العلاقة بنظام الصحة
والسلامة المهنية.

المراجعة الدورية والتطوير المستمر وتحسين أداء نظام الجودة والبيئة والصحة والسلامة المهنية
من خلال وضع الأهداف ومراجعتها بشكل دوري وبما يدعم التوجهات الاستراتيجية للهيثة.

تؤمن هيئة المعاشات والتأمينات الاجتماعية وموظفيها بأن تحقيق هذه السياسة يأتي من
خلال تطبيق نظام الجودة والبيئة والصحة والسلامة المهنية وفق متطلبات مواصفات الجودة
والبيئة والصحة والسلامة المهنية 2018:45001, 2015: 14001, 2015: 9001 50,, والمعيار

الوطني لنظام إدارة السلامة والصحة بدولة الإمارات (2016: 6000 لاعن لا/5 لان 5/عم)
والتطوير المستمر والمتوافق مع متطلبات المواصفات لتأكيد فعاليته, ومراجعة النظام بشكل
د وري وفقاً للعمليات المعتمدة.

 

المدير العام - الإصدار الثاني
07 200

 
