

--- Page 1 ---
قراروزاري رقم (1) لسنة 2024
باللائحة التنفيزية للمرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023
بشأن المعاشات والتأمينات الإجتماعية
وزبرالمالية,
- بعد الاطلاع على الدستور,
- وعلى القانون الاتحادي رقم (1) لسنة 1972 بشأن اختصاصات الوزارات وصلاحيات الوزراء؛ وتعديلاته.
- وعلى المرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية,
- وبناء على موافقة مجلس إدارة البيئة العامة للمعاشات والتأمينات الاجتماعية في إجتماعه رقم (3) لسنة 2024,

قزر
المادة (1)
التعريفات

في تطبيق أحكام هذا القرار, يُقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منهاء مالم يقض سياق النص بغير ذلك:

الدولة : دولة الإمارات العربية المتحدة.

الحكومة : حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة.

مجلس الوزراء : مجلس وزراء دولة الإمارات العربية المتحدة.

الوزبر : وزبر المالية.

البيئة : البيئة العامة للمعاشات والتأمينات الاجتماعية.

المجلس : مجلس إدارة البيئة.

رئيس المجلس : رئيس مجلس إدارة الهيئة.

المدير العام : مديرعام البيئة.

المرسوم بقانون رقم : المرسوم بقانون إتحادي رقم (57) لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات
(57) لسنة 2023 أو الاجتماعية.

المرسوم بقانون

- 43 -


--- Page 2 ---
قانون المعاشات رقم (7)
لسنة 1999

قوانين المعاشات في
الدولة

نظام تبادل المنافع

المواطن
المؤمّن عليه

مدة الإشتراك
صاحب المعاش
سن الإحالة إلى التقاعد

المعاش

المستحق

القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999 بإصدار قانون المعاشات والتأمينات

الاجتماعية وتعديلاته.

أي قانون للمعاشات معمول به في الدولة غير قانون المعاشات والتأمينات

الاجتماعية رقم (7) لسنة 1999 أو المرسوم بقانون إتحادي رقم (57) لسنة 2023.

نظام تبادل المنافع التأمينية بين صناديق التقاعد العاملة في الدولة والذي صدر

بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (46) لسنة 2019 أو أي قرار يصدر لاحقاً بهذا

الشأن.

السنة الميلادية.

وحدة زمنية مقدارها ثلاثون يوماً.

يوم العمل الرسمي.

1.ني القطاع الحكومي: الجبات الحكومية الاتحادية والبيئات والمؤسسات
العامة والشركات العامة والمصارف التي تُسهم فبها الحكومة الاتحادية,
بالإضافة إلى الجبات الحكومية المحلية التي تطلب حكومة الإمارة المعنية
إخضاعها للمرسوم بقانون.

2 في القطاع الخاص: كل شخص طبيعي أو اعتباري يستخدم موظفين
مواطنين لقاء أجر أياً كان نوعه.

3. البعثات الإقليمية والدولية والبعثات السياسية الأجنبية العاملة في الدولة.

كل من يحمل جنسية الدولة طبقاً للتشريعات السارية في الدولة.

كل شخص مواطن يعمل لدى صاحب عمل تسري عليه أحكام المرسوم بقانون

رقم (57) لسنة 2023.

مدة الخدمة التي يستحق عنها اْمُؤمّن عليه معاشاً أو مكافأة نهاية الخدمة حسب

الأحوال وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون رقم (57) لسنة 2023.

كل من انتبت خدمته واستحق عنها معاشاً بموجب أحكام المرسوم بقانون.

(60) ستون سنة ميلادية.

المبلغ الذي يُستحق من البيئة بصفة دورية كل شهر لصاحب المعاش أو

للمستحقين عنه بمقتضى أحكام المرسوم بقانون رقم (57) لسنة 2023.

كل من يستحق نصيباً في المعاش لوفاة المؤمّن عليه أو صاحب المعاش.

- 44 -


--- Page 3 ---
مدة الخدمة

مدة الخدمة الاعتبارية

إصابة العمل

المرض المني

العاجزعن الكسب

العجز الكلي

العجزالجزني

كل مدة خدمة قضاها المُؤْمّن عليه بالعمل وخضع خلالها للمرسوم بقانون
وكذلك المدد التي يجوز له ضمها أو إضافتها وفقاً لأحكامه.

مدد الخدمة الإفتراضية التي يجوز للمؤمن عليه شراؤها وفقاً لأحكام المرسوم
بقانون لغاية ضمها إلى خدمته الفعلية.

الإصابة ننيجة حادث وقع أثناء العمل أو بسببه أو الإصابة بأحد الأمراض المهنية
ويُعتبر في حكم الإصابة كل حادث يقع للمُؤْمّن عليه خلال فترة ذهابه لمباشرة
عمله أو عودته منه.

المرض الذي تكثر الإصابة به بين المشتغلين في مهنة أو مجموعة من المبن دون
غيرهم وذلك من واقع الملحق رقم (1) المرفق بالمرسوم بقانونء ونقدّر نسبة
العجز الناثئ عن المرض المني بقرار من اللجنة الطبية المختصة ويُعتبر المرض
مهنياً إذا ظهر على المؤْمّن عليه خلال مزاولة المبنة أو خلال سنة من تاريخ تركه
العمل.

كل شخص مصاب بعجز من شأنه أن يُنقص من قدرته على العمل بنسبة لاتقل
عن (9050). وُثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصّة.

كل عجز من شأنه أن يَحُول كليّةٌ وبصفة مستديمة بين المؤمّن عليه وبين مزاولة
أية مبنة, أو عمل يتكسب منه ويُثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة بعد
استقرار الحالة؛ ويُعتبر في حكم ذلك حالات فقد البصر فقدأ كلياً أو فقد
الذراعين أو فقد الساقين أو فقد ذراع وساق وحالات الأمراض العقلية أو
الأمراض المزمنة والمستعصية التي يصدر بتحديدها قرار من وزير الصحة ووقاية
المجتمع.

كل عجز من شأنه أن يؤثر بصفة مستديمة على قدرة المؤْمّن عليه على العمل في
مبنته الأصلية أو على الكسب بوجه عام ويكون ناشئا عن إصابة عمل ويُثبت
ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة بعد استقرار الحالة وذلك من واقع
الملحق رقم (2) المرفق بالمرسوم بقانون رقم (57) لسنة 2023, الذي يُبين درجات
العجز في حالات الفقد العضويء فإذا لم يكن العجز مما ورد بالجدول المذكور
فتقدر نسبته بنسبة ما أصاب المُؤْمّن عليه من عجز في قدرته على الكسب على
أن ثبين تلك النسبة في تقرير اللجنة الطبية المختصة, واذا كان للعجز الناتج

- 45 -


--- Page 4 ---
الوفاة الطبيعية
اللجنة الطبية المختصة

راتب حساب الإشتراك

راتب حساب المعاش

الخبيرالاكتواري

تآثبر خاص على قدرة المصاب على الكسب في مبنته الأصلية فيجب توضيح نوع
العمل الذي يؤديه المصاب تفصيلاً مع بيان تأثير ذلك في زبادة درجة العجز في
تلك الحالات عن النسب المقررة لها في الجدول المشار إليه.

الوفاة غير الناتجة عن إصابة العمل.

اللجنة الطبية التي يصدر بتشكيلها قرار من وزير الصحة ووقاية المجتمع لإثبات
كل حالة نصّ عليها المرسوم بقانون رقم (57) لسنة 2023.

الراتب الذي تؤدى على أساسه حصة صاحب العمل وحصة المؤْمّن عليه في
الإشتراكات للبيئة والمحدد وفقاً لأحكام المادة (5) من المرسوم بقانون رقم (57)
لسنة 2023.

الراتب الذي يُحسب على أساسه المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة. على النحو
التالي:

1. بالنسبة للقطاع الحكومي:

أ. متوسط راتب حساب الإشتراك عن (6) سنوات الأخيرة من مدة
الإشتراك, أو مدة الإشتراك بأكملها إن قلت عن ذلك.

ب. بالنسبة لرئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ومن في حكمهم: متوسط
راتب حساب الإشتراك عن (6) سنوات الأخيرة من مدة الإشتراك أو مدة
الإشتراك بأكملها إن قلت عن ذلك.

2 بالنسبة للقطاع الخاص والبعثات الإقليمية والدولية والبعثات
السياسية الأجنبية العامة في الدولة: متوسط راتب حساب الإشتراك عن

(6) السنوات الأخيرة من مدة الإشتراك. أو مدة الإشتراك بأكملها إن قلت

عن ذلك.

كل متخصص في رياضيات التأمين بما في ذلك المعاشات والتأمينات الاجتماعية؛
يعمل على تقدير قيمة الإلتزامات القائمة والإيراداد المتوقعة وجميع الأعمال
المتعلقة بإحتسابها وإحصاءاتها وتقدير التكاليف الإكتوارية وإبداء الآراء
الإكتوارية في الأحوال التي ينص عله المرسوم بقانون» وهذا القرار وفقاً للنظم
المتعارف علها في مجال التأمين.

- 46 -


--- Page 5 ---
المادة (2)
نطاق التطبية
1. تسري أحكام هذا القرار على الفئات التالية:

أ. المواطن الذي يلتحق لأول مرة بالعمل لدى صاحب العمل إعتباراً من تاريخ 2023/10/31.

ب. المواطن الذي تنتبي خدمته الأخيرة وفقاً لأي من قوانين المعاشات المعمول بها في الدولة ثم يلتحق بالعمل
لدى صاحب عمل مشمول بأحكام المرسوم بقانون رقم (57) لسنة 2023 إعتباراً من 2023/10/31.

ج. المواطن المنقول من جهة محلية أو عسكرية إلى صاحب عمل مشمول بالمرسوم بقانون رقم (57) لسنة
3 على أن يطبق بشأنهم نظام تبادل المنافع التأمينية واحتساب تكلفة النقل على أساس أحكام هذا
المرسوم بقانون.

د. الشخص الملتحق بالخدمة لدى صاحب عمل مشمول بأحكام المرسوم بقانون رقم (57) لسنة 2023 ثمَّ
يحصل على جنسية الدولة اعتباراً من تاريخ 2023/10/31.

ه. المواطن الذي يُصبح وزيراً لأول مرة اعتباراً من تاريخ 2023/10/31.

و. المؤمن عليه الذي يعمل بنمط الدوام الجزثي أو بأي نمط آخر على أن يُصدر المجلس القواعد والشروط

اللازمة لذلك بما في ذلك تاربخ التطبيق

2 نُستثنى الفئات التالية من نطاق تطبيق هذا القرار:
أ. المؤمن عليه المشمول بأحكام قانون المعاشات رقم (7) لسنة 1999 قبل تاريخ 2023/10/31 ؛ أو المؤمن عليه
الذي سبق شموله بأحكام هذا القانون.
ب. صاحب المعاش الذي تقاضى معاشاً وفقاً لأحكام قانون المعاشات رقم (7) لسنة 1999.
ج. المؤمن عليه الذي تقاضى مكافأة نهاية خدمة وفقاً لأحكام قانون المعاشات رقم (7) لسنة 1999.
د. الوزير الذي كان خاضعاً لأحكام قانون المعاشات رقم (7) لسنة 1999.
3. يستمر شمول أي من المخاطبين بالبند (2) من هذه المادة بأحكام قانون المعاشات رقم (7) لسنة 1999 حتى ولو
إلتحق بالعمل لدى صاحب عمل بدءاً من 2023/10/31.

- 47 -


--- Page 6 ---
المادة (3)
ضوابط إشتراك المؤمن عليه
. تنطبق عبارة (المؤمن عليه) المشمول بهذا القرار على كل مواطن استوف الشرطين التاليين:
أ. أن يكون قد أكمل سن الثامنة عشرة سنة ميلادية ولا يزيد على سن الإحالة على التقاعد.
ب. أن يكون لائقاً صحياً للعمل بشهادة من المرجع الطبي المختص لدى صاحب العمل.

. لغايات تطبيق أحكام الفقرة (أ) من البند (1) من هذه المادة يُعتد بتاريخ ميلاد المؤمن عليه تبت في بطاقة
البوبة وذلك عند الاشتراك بأحكام المرسوم بقانون» كما يُعتد بأي تعديل يطرأ على هذا التاريخ إذا تم خلال سنة
من تاربخ الإشتراك بقرار من السلطة المختصة بذلك.

المادة (4)
قواعد تسجيل صاحب العمل
. نُسجّل البيئة صاحب العمل بموجب (نموذج تسجيل صاحب عمل) المعتمد من البيئة؛ ممن ينطبق عليه
تعريف صاحب العمل في المادة (1) من هذا القرار.
. يُطلب من صاحب العمل فى القطاع | توة

    

أ طلب التسجيل.
ب. التشريع المنشئ لصاحب العمل (قانون؛ مرسوم بقانون» الأنظمة الأساسية وعقود التأسيس بالنسبة
للشركات.....إلخ)

ج. بطاقة الهوية (للمدير المخول بالتوقيع ‏ أو الشخص المخول بالتوقيع ) وفقاً لعقد التأسيس.
. يُطلب من صاحب العمل في القطاع الخاص توفير الوثائق التالية لغايات تسجيله لدى البيئة:

أ. طلب التسجيل

ب. عقد التأسيس والنظام الأسامي.

ج. رخصة مزاولة النشاط ساربة المفعول صادرة عن الجبة المختصة.

د. بطاقة الهوبة (للمدير المخول بالتوقيع ‏ أو الشخص المخول بالتوقيع ) وفقاً لعقد التأسيس.

- 48 -


--- Page 7 ---
المادة (5)
تسجيل المؤمن عليه

. يلتزم صاحب العمل بتسجيل المؤمن عليه لدى البيئة خلال مدة أقصاها (30) يوماً من تاربخ إلتحاقه بالعمل.
. الوثائق المطلوبة للتسجيل:
أ طلب تسجيل مؤمن عليه مستوفياً كافة البيانات التي يتضمنها.
ب. نسخة عن بطاقة هوية المؤمن عليه.
ج. لغايات تطبيق الفقرتين (أ) و(ب) يجوز للبيئة الاستعاضة ببيانات الهوبة الرقمية المتاحة عن طريق الربط
الإلكتروني عن المستندات الثبوتية والبيانات الخاصة بالتسجيل المشار إليها في هذه المادة.
. يعتبر .صاحب العمل قد سجّل المؤمن عليه خلال المدة المحددة في البند (1) من هذه المادة إذا قام بإستيفاء
كافة المستندات الخاصة بالتسجيل والمشار إلها في البند (2) من هذه المادة.
. إذالم يستوفٍ صاحب العمل لبعض المستندات الخاصة بالتسجيل أو لأي من البيانات التي يتضمنها طلب
تسجيل مؤمن عليه, يتوجب على البيئة إخطاره بذلك وفق مستهدف مستوى تقديم الخدمة . وعلى صاحب
العمل استكمال النواقص وفقاً لذلك المستهدف.
. يُعتبر.صاحب العمل مخالفاً لحكم البند (1) من هذه المادة إذا إنقضت مدة ثلاثين يوماً من تاريخ إلتحاق
المؤمن عليه بالعمل دون أن يقوم بذلك وبتقصير منه من تسجيله لدى البيئة.
. يتحمل صاحب العمل بأداء مبلغ إضافي بواقع (200) درهم عن كل يوم يتأخر فيه عن تسجيل المؤمن عليه
لدى البيئة ويتعدد هذا المبلغ بتعدد المؤمن علهم.
المادة (6)
إنهاء خدمة المؤمن عليه
. يلتزم صاحب العمل بإخطار البيئة بأسماء المؤمن علهم الذين تنتبي خدمتهم لديه خلال مدة أقصاها (15)
يوماً من تاربخ إنهاء الخدمة.
. يُقدم صاحب العمل طلب نهاية خدمة مؤمن عليه للبيئة من خلال موقعها الإلكتروني مستوفياً كافة البيانات

- 49 -


--- Page 8 ---
3 يُعتبر صاحب العمل قد أخطر البيئة بتاربخ إنتباء خدمة المؤمن عليه خلال المدة المحددة في البند (1) من هذه
المادة إذا قام بإستيفاء كافة البيانات والمستندات الخاصة بذلك.

4. يُعتبر طلب نباية خدمة المؤمن عليه ناقصاً إذا كان غير مستوفٍ لبعض البيانات أو المستندات المرفقة بالطلب
وعلى صاحب العمل استكمال النواقص وفقاً لمستبدف مستوى تقديم الخدمة.

5. يُعتبر مخالفاً لحكم البند (1) من هذه المادة صاحب العمل الذي لم يقم باستيفاء كافة إجراءات نهاية الخدمة
بتاريخ إنتهاء خدمة المؤمن عليه خلال مدة (15) يوماً من تاربخ انتباء الخدمة, ويلتزم في هذه الحالة بتأدية مبلغ
إضافي بواقع (200) درهم عن كل يوم تأخير وبجوز إعادة النظر في هذه المدة بقرار من المجلس.

المادة (7)
راتب حساب الإشتراك بالنسبة للمؤمن عليه في القطاع الحكومي

1. يُحدد راتب حساب الإشتراك على أساس مجموع العناصر التالية:
أ. الراتب الأسامي الشهري.
ب. علاوة غلاء المعيشة
ج. العلاوة الاجتماعية للمواطن
د. العلاوة الاجتماعية للأولاد
2 بدل السكن الشهري المقرر للدرجة الوظيفية, وإذا كان هذا البدل يُستحق سنوياً فيُّقدر شهرياً بقسمته على
عدد شهور السنة.
3. يكون الحد الأقصى لراتب حساب الإشتراك مبلغ (100,000) مائة ألف درهم.

المادة (8)
راتب حساب الاشتراك بالنسبة للوزراء
1. يتكون راتب حساب الاشتراك بالنسبة لرئيس مجلس الوزراء والوزراء ومن في حكمهم على أساس مجموع العناصر التالية:
أ. الراتب الأسامي الشبري
ب. البدلات السنودة والشهربة المقررة وفق التشريعات الناظمة.
ج. إذا كان بدل السكن يُستحق سنوباً فيُقدر شهرباً بقسمته على عدد شهور السسنة.
2 يكون الحد الأقصى لراتب حساب الاشتراك مبلغ (150,000) مائة وخمسون ألف درهم.

- 50 -


--- Page 9 ---
المادة (9)
راتب حساب الاشتراك بالنسبة للمؤمن عليه في القطاع الخاص
والبعثات الإقليمية والدولية والسياسية الأجنبية العاملة في الدولة

1. يتكون راتب حساب الاشتراك وفقاً للأجر المحدد في عقد العمل شاملاً ما يلي:
أ. الأجر الأسامي الشبري
ب. العلاوات والبدلات المنتظمة التي تمنح مقابل العمل.
ج. يكون الحد الأدنى لراتب حساب الاشتراك بواقع (3,000) درهم والحد الأقصى بواقع (70,000) درهم
ولا يُعتد إلا مبذين الحدين لغاية تأدية الاشتراكات.
د. يكون الحد الأدنى لراتب حساب الإشتراك مساوباً للحد الأدنى لأجر المواطن في القطاع الخاص والذي
يُحدد بقرار من مجلس الوزراء؛ على أن يتم التطبيق اعتباراً من تاربخ العمل به.
المادة (10)
صلاحية مجلس الإدارة بتحديد عناصرراتب الاشتراك
يجوز بقرار من المجلس تحديد العناصر التي تدخل في إحتساب راتب الإشتراك في الحالات التي يُطَبّقَ فها صاحب
العمل جدولاً لرواتب العاملين لديه خلافاً لم هو منصوص عليه في المواد (9:8:7) من هذا القرارء وإذا ترتب على
القرار المتخذ أثراً مالياً على المركز المالي للبيئة فيتحمل صاحب العمل تجاه البيئة قيمته والتي تُقدّر بمعرفة الخبير
الاكتواري للبيئة.
المادة (11)
الإشتراكات الشهرية التي تُؤْدى للبيئة
1. تُؤْدَى الاشتراكات على أساس راتب حساب إشتراك المؤمن عليه المشار إليه في المواد (7) و (8) و (9) من هذا
القرار.
2 يتحمل كل من المؤمن عليه وصاحب العمل حصته في الإشتراكات على النحو التالي:
أ. في القطاع الحكومي:
< حصة المؤمن عليه: (9611) من راتب حساب الاشتراك.
< حصة صاحب العمل: (9615) من راتب حساب الاشتراك.

ب القطاع الخاص والبعثات الإقليمية والدولية والبعثات السياسية العاملة في الدولة:

- 51-


--- Page 10 ---
‎١‏ حصة المؤمن عليه: (9011) من راتب حساب الاشتراك.

‏< حصة صاحب العمل بالنسبة للمؤمن عليه الذي يبلغ راتب حساب اشتراكه (20,000) درهم
فصاعداً: (9615) من راتب حساب الاشتراك.

‏< حصة صاحب العمل بالنسبة للمؤمن عليه الذي يقل راتب حساب اشتراكه عن (20,000) درهم:
(9612.5) من راتب حساب الاشتراك.

‏< حصة الحكومة بالنسبة للمؤمن عليه الذي يقل راتب حساب اشتراكه عن (20,000) درهم: (902.5)
من راتب حساب الاشتراك.

‏3. يلتزم صاحب العمل بإستقطاع حصة المؤمن عليه في الاشتراكات ويّؤدها مع حصته إلى البيئة وفقاً لأحكام المواد

‏(12) و (13) و(14) و(15) من هذا القرار.

‏المادة (12)
الراتب الذي تُحسب على أساسه الإشتراكات
1. في القطاع الحكومي:
تُحسب الإشتراكات على أساس راتب حساب اشتراك المؤمن عليه الفعلي قبل إجراء أية خصومات عليه.

‏2 في القطاع الخاص:

‏. يكون راتب المؤمن عليه في شهر يناير من كل عام أساساً لإحتساب الإشتراكات.

‏ب. يكون راتب المؤمن عليه في شهر الإلتحاق بالعمل أساساً لإحتتساب الإشتراكات إن كان بعد شهر ينايرء
وذلك حتى يناير التالي» ثم تحسب الإشتراكات على أساس ما ورد في الفقرة (أ) من هذا البند.

‏ج. لغايات إحتساب الاشتراكات, لا يُعتد بأية تغييرات تطرأ على الراتب سواءً بالزيادة أو بالنقصان بعد
شهر يناير أو بعد شهر الإلتحاق بالعمل؛ وتدخل هذه التغيرات في شهر يناير التالي في الحالتين.

‏د. إستثناء من أحكام الفقرة (ج) أعلاهء إذا طرأت زبادة على راتب المؤمن عليه خلال السنة وكان تأديتها
بأثر رجعي بحيث تشمل مدة سابقة لتاريخ اتخاذ قرار صاحب العمل بالزيادة؛ فيلتزم صاحب العمل
تجاه البيئة بتأدية فروق الاشتراكات المترتبة على ذلك.

‏ه. تُطبق أحكام الفقرات (أ) و (ب) و (ج) و (د) من البند (2) من هذه المادة على المؤمن عليه الذي يعمل
لدى أي من البعثات الإقليمية أو الدولية أو السياسية الأجنبية العاملة في الدولة.

‎- 52 -


--- Page 11 ---
المادة (13)

إلتزام صاحب العمل بتوفير المستندات اللازمة لإحتساب الإشتراكات
1. يلتزم صاحب العمل بموافاة البيئة بأية مستندات أو بيانات أو كشوفات أو أية وثائق بما في ذلك رواتب المؤمن
عليه وذلك لغايات إحتساب الاشتراكات , وذلك خلال (10) عشرة أيام من تاريخ الطلب.
2. يُفرض مبلغ إضافي على صاحب العمل الذي يُخالف حكم البند (1) من هذه المادة بواقع (100) مائة درهم عن
كل يوم تأخير, ويتعدد هذا المبلغ بتعدد المؤمن علهم

المادة (14)
ميعاد تأدية الاشتراكات للبيئة
يلتزم مصاحب العمل بتأدية الاشتراكات من أول الشهر التالي للشهر الذي تُستحق عنه ويجوز للبيئة مدها حتى
اليوم الخامس عشر من هذا الشهر

المادة (15)
مدة الخدمة التي تستحق عنها الإشتراكات
1. ُستحق الإشتراكات من تاربخ إلتحاق المؤمن عليه بالعمل وحتى تاريخ انهاء خدمته شهراً بشهر.
2 تُؤْدَى الاشتراكات كاملة عن جزء الشهر من خدمة المؤمن عليه بإعتباره شهراً كاملاً سواء عند بدء الخدمة أو

عند إنتهائها.
المادة (16)
المبالغ الإضافية المتعلقة بالإشتراكات
يلتزم صاحب العمل بأداء المبالغ الإضافية في الحالتين التاليتين:

1. إذا لم يود الاشتراكات أو جزء منها في الميعاد المحدد وفقاً لأحكام المادة (14) من هذا القرار.
2 إذا لم يُؤْدٍ الاشتراكات على أساس الرواتب الحقيقية, ويقصد بذلك أن يقوم صاحب العمل بتأدية الاشتراكات
على أساس رواتب أقل من تلك التي يتقاضاها المؤمن عليه. أو على أساس راتب حساب اشتراك أقل.

- 53


--- Page 12 ---
المادة (17)
كيفية إحتساب المبالغ الإضافية

1. تُحسب المبالغ الإضافية المشار إليها في البند (1) من المادة (16) من هذا القرار بواقع واحد من عشرة بالمائة من
قيمة الاشتراكات المستحقة على صاحب العمل والتي لم يسددها للبيئة؛ وذلك عن كل يوم تأخير؛ أي وفق
المعادلة الآنية:

1 قيمة الاشتراكات غير المسددة * عدد أيام التأخير

2. تُحسب المبالغ الإضافية المشار إلها في البند (2) من المادة (16) من هذا القرار بواقع (9610) من قيمة الاشتراكات
المستحقة وغير المسددة في الميعاد المحدد في المادة (14) من هذا القرار.

3. يُعتبر صاحب العمل الذي لم يُؤْدٍ الإشتراكات على أساس الرواتب الحقيقية مخالفاً لأحكام المادة (14) من هذا
القرارء ويلتزم تجاه البيئة بالمبالغ الإضافية التي ينص علها البند (1) من هذه المادة عن الأيام التي تأخر فيها عن
تأدية مقدار الإشتراكات غير المسددة على أساس الأجور الحقيقية, بالإضافة للمبالغ الإضافية التي تترتب عليه
وفقاً لأحكام البند (2) من هذه المادة وذلك وفق المعادلة التالية:

0 الاشتراكات محسوبةً على أساس الأجور الحقيقية + (900.1) * فروق مقدار الاشتراكات غير المسددة ”
عدد أيام التأخر في سداد الاشتراكات

المادة (18)

1. لا يجوز في أي حال من الأحوال أن تزيد المبالغ الإضافية المقررة وفقاً لأحكام هذا القرار عن أصل مبالغ
الإشتراكات المطلوب تأديتها للبيئة.

2. يتحقق إلتزام صاحب العمل بتأدية المبالغ الإضافية المترتبة دون الحاجة إلى إنذار أو تنبيه من قبل البيئة.

3. تسري أحكام البندين (1) و (2) من هذه المادة على المبالغ الإضافية المترتبة على صاحب العمل عن المدة السابقة
على العمل بأحكام المرسوم بقانون .

- 54 -


--- Page 13 ---
المادة (19)
ضوابط ضم مدد الخدمة السابقة

يجوز للمؤمن عليه ضم مدد خدماته السابقة وفق القواعد والشروط الواردة في المواد التالية.

المادة (20)
تقديم طلب الضم للبيئة

1- إبداء المؤمن عليه رغبته بضم مدد خدماته السابقة شريطة مراعاة ما يلي:

:
.

ب.

ح

أن يُقدم طلب الضم وفق الإجراءات المعمول بها لدى البيئة.

أن يُقدم الطلب قبل إنتهاء الخدمة.

أن يُرفق بالطلب الوثائق والمستندات الدالة على مدد خدمته المراد ضمها على أن تكون مستخرجة من

سجلات صندوق التقاعد أو جبة العمل السابقة حسب واقع الحال.

أن تكون مدد الخدمة السابقة المطلوب ضهها قد قُضِيت في إحدى الجهات التالية:

1. مدة الخدمة السابقة لدى أي صاحب عمل تسري عليه أحكام المرسوم بقانون؛ بما في ذلك مدد الخدمة
التي خضع المؤمن عليه خلالها لأحكام قانون معاشات آخر.

2 مدة الخدمة السابقة على إكتساب جنسية الدولة.

3. مدة الخدمة السابقة في أي جبة يقررها مجلس الوزراء بناءً على اقتراح من المجلس.

ه يجوز ضم مدة الخدمة الوطنية للمجندين الذين يتم تعيينهم أثناء هذه الخدمة لدى صاحب عمل مشمول

بأحكام المرسوم بقانون رقم (57) لسنة 2023.

و. نُْضِم مدة الخدمة الوطنية التي يقضهها المواطن قبل إلتحاقه لدى أي صاحب عمل مشمول بأحكام المرسوم

بقانون رقم (57) لسنة 2023.

ز. تتحمل القوات المسلحة تجاه البيئة تكلفة الضم في الحالتين المشار إليهما في الفقرتين (ه) و (و) من هذه المادة.

- 55


--- Page 14 ---
المادة (21)
مدد الخدمة التي لايجوزضمها
لايجوز ضم مدد الخدمات التالية:
أ مدد العقود المؤقتة أي تلك التي تقل عن سنة.
ب. مدد التدريب السابقة على التعيين.
ج. مدة الطلبة الدراسية على نفقة صاحب العمل تمبيداً للتعيين.

المادة (22)
تكلفة الضم
1- تكون تكلفة الضم التي يتوجب على المؤمن عليه تأديها للبيئة بواقع حصته وحصة صاحب العمل في الاشتراكات
عن المدد المراد ضمها محسوبة على أساس راتب حساب الإشتراك بتاربخ تقديم طلب الضم.
2-. يلتزم المؤمن عليه بتأدية فروق تكلفة الضم للبيئة إذا طرأت زيادة على راتب حساب الاشتراك الذي أحتسبت
على أساسه تكلفة الضم.

المادة (23)
آلية تسديد تكلفة الضم
يُؤدي المؤمن عليه تكلفة الضم وفق الآلية التالية:
1. تخطر الهيئة المؤمن عليه بقرارها بالموافقة على طلب الضم من عدمه.
2. تؤدى تكلفة الضم أو جزء منها دفعة واحدة حسب واقع الحال خلال (30) يوماً من تاريخ الموافقة على طلب
الضم وبخلاف ذلك يُعتبر طلب الضم لاغياً.
3. يجوز تأدية تكلفة الضم أو جزء منها على أقساط دورية وفقاً للشروط التي يحددها المجلس.

المادة (24)
ضم مدد الخدمة السابقة حكماً
تُعتبر مدة خدمة المؤمن عليه السابقة مضمومة حكماً مع خدمته اللاحقة إذا لم يُصرف عنها مكافأة نهاية الخدمة

وفقاً للشروط التي يضعها المجلس لبذه الغاية.

- 56 -


--- Page 15 ---
المادة (25)
استحقاق المعاش لإنهاء خدمة المؤمن عليه بسبب الوفاة

. يستحق المؤمن عليه المعاش بحالة إنتهاء خدمته بالوفاة مهما بلغت مدة خدمته.

. يُحسب المعاش على أساس مدة اشتراك (15) سنة إذا بلغت مدة اشتراك المؤمن عليه (15) سنة فأقل؛ وعلى
أساس مدة الاشتراك الفعلية إذا زادت عن ذلك.

. يُحسب راتب حساب المعاش على أساس متوسط راتب حساب الإشتراك عن أل (6) سنوات الأخيرة من مدة
الإشتراك, وإذا قلت مدة الاشتراك عن (65) سنوات فيحسب راتب حساب المعاش على أساس متوسط راتب
حساب الاشتراك عن هذه المدة.

المادة (26)
استحقاق المعاش لإنهاء خدمة المؤمن عليه بالعجز الكلي أوعدم اللياقة الصحية

. يستحق المؤمن عليه المعاش بحالة إنهاء خدمته بالعجز الكلي أو عدم اللياقة الصحية للعمل مهما بلغت مدة
اشتراكه.

‎٠‏ تُثبت صفة العجز أو عدم اللياقة المشار إلههما بقرار من اللجنة الطبية المختصة.

‏. يُنبِي صاحب العمل خدمة المؤمن عليه الذي ينطبق على حالته البند (2) من هذه المادة اعتباراً من تاريخ صدور
قرار اللجنة الطبية المختصة.

‏. تسري أحكام البندين (2) و (3) من المادة (25) من هذا القرار على المؤمن عليه المخاطب بأحكام هذه المادة.

‏المادة (27)
استحقاق المعاش لإنتباء خدمة المؤمن عليه لبلوغه سن الإحالة للتقاعد

‏. يستحق المؤمن عليه المعاش إذا بلغ سن الإحالة للتقاعد وكانت مدة إشتراكه (15) سنة على الأقل.

‏. يُقصد ببلوغ سن الإحالة إكمال سن الستين.
. يُحسب المعاش على أساس مدة اشتراك (15) سنة أو على أساس مدة الاشتراك الفعلية إن زادت عن ذلك.

‎57


--- Page 16 ---
المادة (28)
استحقاق المعاش بانتهاء خدمة المؤمن عليه بمرسوم اتحادي أومرسوم محلي

. يستحق المؤمن عليه المعاش بحالة انتهاء خدمته بمرسوم اتحادي أو مرسوم محلي بالإحالة للتقاعد أياً كانت
مدة اشتراكه.
. يُحسب المعاش على النحو التالي:
أ على أساس مدة اشتراك (15) سنة إذا بلغت مدة الاشتراك (15) سنة أو أقل.
ب. على أساس مدة الاشتراك الفعلية إذا بلغت هذه المدة أكثر من (15) سنة.
. تعود البيئة بالتكاليف الفعلية التي قد تترتب على إستحقاق المعاش على خزينة الحكومة الاتحادية أو خزينة
حكومة الإمارة المعنية حسب واقع الحال.
. يصدر المجلس قراراً بإحتساب التكاليف المشار إلها في البند (3) من هذه المادة بناءً على رأي الخبير الاكتواري
المادة (29)
استحقاق المعاش لإنهاء الخدمة بسبب:
انتهاء الخدمة بناءً على طلب المؤمن عليه.
انتباء الخدمة بناءً على قرارتأديي أوحكم قضائي

. يستحق المؤمن عليه المعاش إذا إنتهت خدمته بناءً على طلبه أو بناءً على قرار تأديي أو حكم قضائي شريطة ما
أ. أن تبلغ مدة إشتراكه (30) سنة.
ب. بلوغه سن (55) سنة.
ج. يُحسب معاش المؤمن عليه إذا ما إنتبت خدمته لأي من السببين المشار إلمهما في البند (1) من هذه المادة على
أساس مدة اشتراك (30) سنة أو على أساس مدة الاشتراك الفعلية إن كانت أطول.

- 58


--- Page 17 ---
المادة (30)
استحقاق المعاش بانتباء خدمة المؤمن علمها المتزوجة أوالمطلقة أوالأرملة بناءً على طليها

1. تستحق المؤمن علها المتزوجة والمطلقة أو الأرملة معاشاً إذا إنتبت خدمتها بناءً على طلبها وبلغت مدة اشتراكها
(30) سنة فأكثر وكانت قد بلغت سن (55) سنة ونُطبق هذا الحكم إذا كان للمؤمن علهها أربعة أولاد فأقل.

2. تستحق المؤمن علهها المتزوجة أو المطلقة أو الأرملة معاشاً إذا إنتبت خدمتها بناءً على طلها و كان لأي منهن خمسة
أولاد فأكثر على أن تخفضن مدة الاشتراك والسن المشار إلهما في البند (1) من هذه المادة حسب الجدول التالي:

 

الولد الخامس 8 سنة 52
الولد السادس 6 سنة 49

 

3. يُحسب المعاش المنصوص عليه في البند (1) من هذه المادة على أساس مدة اشتراك (30) سنة أو على أساس مدة
الإشتراك الفعلية إن كانت أطول.

4. يُحسب المعاش المنصوص عليه في البند (2) من هذه المادة على أساس مدة الإشتراك اللازمة لاستحقاق المعاش
وفق الجدول المشار إليه أعلاه أو على أساس مدة الإشتراك الفعلية إن كانت أطول.

المادة (31)
إنباء خدمة المؤمن عليه لأي سبب آخر

1. يستحق المؤمن عليه المعاش إذا ما إنتبت خدمته لأي سبب غير تلك الواردة في المواد (25) و (26) و(27) و (28)
و(29) و (30) من هذا القرار إذا ما بلغت مدة اشتراكه (30) سنة؛ وبلغ سن (55) سنة.

2 يُحسب المعاش على أساس مدة الاشتراك الفعلية والتي يتوجب ألا تقل عن (30) سنة.

3 لغايات تطبيق البند (1) من هذه المادة للبيئة طلب أية مستندات من صاحب العمل تتعلق بأسباب انتهاء
الخدمة بما في ذلك عقود العمل والقرارات التي يصدرها صاحب العمل في هذا الشأن؛ وعلى صاحب العمل
توفيرها خلال خمسة أيام عمل من طليها.

-59 -

 


--- Page 18 ---
المادة (32)
مدة الخدمة الاعتبارية
1. للمؤمن عليه شراء مدة خدمة إعتباربة نُضم لمدة خدمته الفعلية لغايات إحتسابها في المعاش أو المكافأة وفق
الشروط التالية:
أ إبداء الرغبة بالشراء قبل إنتباء الخدمة وفق الإجراءات المعمول بها في البيئة.
ب. أن يكون قد أمضى خدمة فعلية (25) سنة على الأقل عند تقديم طلب الشراء؛ وإذا كان بالغاً سن الستين
يجب ألأتقل مدة خدمته عن (15) سنة
ج. يكون الحد الأقصى للمدة المسموح بشرائها (5) سنوات
د. تأدية تكلفة الشراء بواقع حصته وحصة صاحب العمل في الإشتراكات عن المدد المراد شراؤها محسوبة على
أساس راتب حساب الإشتراك بتاربخ تقديم طلب الشراء.
ه. يكون الحد الأقصى لشراء مدة الخدمة الاعتبارية لغايات استكمال مدة (35) سنة خدمة.

2 تُؤدى تكلفة الشراء قبل نباية الخدمة على النحو التالي:

أ كامل تكلفة الشراء أو جزء منها دفعة واحدة خلال (30) يوماً من تاربخ الموافقة على طلب الشراء واذا لم
تسدد خلال هذه الفترة يُعتبر الطلب لاغياً.

ب. تقسيط تكلفة الشراء أو جزء منها على أقساط شهربة وفق الأسس التي يضعبا المجلس لبذه الغاية.

ج. تقديم المؤمن عليه إقراراً بخصم أقساط تكلفة الضم من راتبه الشهري المودع في حسابه البنكي وذلك لحين
السداد التام والحصول على براءة ذمة من البيئة أو أي طريقة تراها البيئة مناسبة.

د. إذا توفي المؤمن عليه قبل تسديد كامل أقساط تكلفة الشراء يستمر خصهبا من المستحقين عنه.

ه. يضع المجلس أية شروط لتطبيق أحكام هذه المادة.

المادة (33)
ضم مدة الخدمة المعاشية
1. يجوز للمؤمن عليه الذي يعود للعمل ضم مدة خدمته السابقة التي تقاضى عنها معاشاً وفقاً لأحكام المرسوم
بقانون رقم (57) لسنة 2023 إلى خدمته الحالية وفق الشروط التالية:
أ أن يُبدي المؤمن عليه رغبته في ضم تلك المدة إلى جبة عمله وذلك خلال سنه من تاريخ عودته للعمل؛ ويجوز
له أن يتقدم بطلب الضم إلى البيئة مباشرة.

- 60 -


--- Page 19 ---
ب. أل يزيد عمره عن الستين سنة عند عودته للعمل.

ج. أن يقتصر الضم على مدة الخدمة الفعلية التي أحتسبت في المعاش وكذلك مدد الخدمة الإعتبارية التي تم
شراؤها وفقاً لأحكام المادة (32) من هذا القرار. وفي جميع الأحوال لا يجوز تجزئة مدة الخدمة المراد ضمها.

د. في الحالات التي لا يجوز فيها لصاحب المعاش الجمع بين المعاش والراتب تُردْ قيمة المعاشات التي قام بصرفها
من تاريخ عودته للعمل.

ه. في الحالات التي يجوز فيها لصاحب المعاش الجمع بين المعاش والراتب يُوقفْ صرف المعاش من أول الشهر
التالي لتاريخ قبول طلب الضم.

2 يُؤْدي المؤمن عليه تكلفة الضم وفقاً لما يلي:

أ تحسب تكلفة الضم على النحو التالي:
راتب حساب تكاليف الضم (الفرق بين راتب حساب المعاش وراتب حساب الاشتراك بتاريخ تقديم طلب
الضم) ” 9026 مدة الخدمة المعاشية المراد ضمها بالأشهر - تكاليف الضم.

ب. تتم تأدية تكاليف الضم دفعة واحدة؛ ويجوز أن يتم ذلك بالتقسيط على ألا يقل مقدار القسط عن ربع
راتب حساب الاشتراك بتاريخ تقديم المؤمن عليه طلب الضم,ء وتُشترط في ذلك إستكمال تأدية كامل هذه
التكاليف قبل إنتهاء خدمته أو بلوغه سن الستين أيهما يحل أولاً. ودشترط في ذلك:

ب/1. تؤدى تكلفة الضم كلها أو جزء منها دفعة واحدة خلال (30) يوماً من تاريخ الموافقة على الضم وبخلاف
ذلك يُعتبر طلب الضم لاغياً

ب/2. يجوز تأدية تكلفة الضم كلها أو جزء منها على أقساط شهربة شريطة ألا يقل مقدار القسط

عن ربع راتب حساب إشتراك المؤمن عليه وألا تتجاوز مدة التقسيط أربع سنوات.

ب/3. يُقدم المؤمن عليه إقراراً بخصم أقساط تكلفة الضم من راتبه المودع في حسابه البنكي وفقاً للقواعد
المعمول بها لدى البيئة: وذلك لحين السداد التام والحصول على شهادة ضم الخدمة المعاشية من
البيئة.

ب/4. يُلغى طلب الضم إذا تخلّف المؤمن عليه عن سداد قسطين متتاليين أو متقطعين ما لم يُقدم عذراً
تقبله البيئة وبخلاف ذلك يُعاد صرف المعاش الموقوف اعتباراً من أول الشهر التالي لتوقفه عن تأدية
الأقساط مع مراعاة أحكام المادة (45) من هذا القرار, ونُسوى حقوقة التأمينية وفقاً لأحكام المرسوم
بقانون رقم (57) لسنة 2023 عن مدة خدمته الأخيرة كما ترد له الأقساط التي قام بتأديتها.

- 61-


--- Page 20 ---
ب/5. يجب تأدية كامل تكاليف الضم في جميع الأحوال قبل انتهاء خدمة المؤمن عليه أو بلوغ سن الستين
أههما يحل أولاً

. يجوز للمؤمن عليه طلب ضم مدة خدمته الفعلية التي تقاضى عنها معاشاً استثنائياً وفقاً لأحكام المرسوم بقانون

اتحادي رقم (57) لسنة 2023.

. على الرغم مما ورد في البند (2) من هذه المادة تضم مدة خدمة المؤمن عليه الذي استحق عنها معاشاً إلى مدة
خدمته اللإحقة دون أية تكاليف إذا كان راتب حساب اشتراكه بتاريخ تقديم طلب الضم مساوباً أويقل عن راتب
حساب المعاش.

. إذا إنتهبت خدمة المؤمن عليه طالب الضم بالوفاة دون إستكمال تسديد أقساط تكاليف الضم فيحسب من
مدد الخدمة السابقة بمقدار المبالغ التي سددها من تكلفة الضم ويُضاف إلها مدة الخدمة التي يحسب على
أساسها المعاش ويُسوى المعاش على أساس مدتي الخدمة وتشترط في ذلك ألا يقل المعاش في هذه الحالة عن

مقدار المعاش الذي استحقه عن مدة خدمته السابقة.

المادة (34)
إحتساب المعاش
. يُحسب معاش المؤمن عليه حسب المعادلة الآنية:

(90)2.67* راتب حساب المعاش * عن كل سنة من سنوات الإشتراك البالغة (30) سنة.
. يُزاد المعاش بنسبة (04) من راتب حساب المعاش عن كل سنة اشتراك تزيد على مدة (30) سنة.

. يكون الحد الأقصى للمعاش بنسبة (90100) من راتب حساب المعاش وتُسْتحق هذه النسبة عن مدة اشتراك

مقدارها (35) سنة.
. يكون الحد الأدنى لمعاش المؤمن عليه (10,000) عشرة آلاف درهم شهرياً على أن تتحمل الحكومة تجاه البيئة
الفروقات المالية الناتجة عن ذلك.

. يستحق المؤمن عليه الذي تزيد مدة خدمته عن (35) سنة مكافأة عن المدة الزائدة تُحسب بواقع راتب ثلاثة

أشهر عن كل سنة محسوبة على أساس راتب حساب المعاش.

- 62 -


--- Page 21 ---
6. فيما يلي جدولاً يبين سنوات الاشتراك ونسبة المعاش المستحقة عنها:

ا وح سك مر
نمه | 2 217

‎١‏ | حتت | خودت | 1 | تاه | ته | ا | لدت | لتكت | لخدت | ات | لدت
ته | “ده | ننه | كت | حتت | ات | عاك ا

‎ 

‏المادة (35)
أحكام معاشات رئيس مجلس الوزراء؛ ونوابه. والوزراء ومن في حكمهم

‏1. نُسوّى معاشات رئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ومن في حكمهم المنتبية خدماتهم على النحو التالي:
أ يُحسب المعاش بواقع (9050) من راتب حساب المعاش إذا كانت المدة التي قُضيّت في المنصب الوزاري سنة

‏فأقل.

‏ب. يُزاد المعاش بنسبة (9610) من راتب حساب المعاش عن كل سنة من السنوات الثلاث التالية.

‏ج. يُزاد المعاش بنسبة (9620) من راتب حساب المعاش عن كل سنة مما زاد عن ذلك؛ بحد أقصى (96100) من
راتب حساب المعاش.

‏2 فيما يلي جدولاً يبين سنوات الاشتراك ونسبة المعاش المستحقة عنها:

‎- 63 -


--- Page 22 ---
تسب حساب معاش الوزن

   
 
     
 
      
     

الشهور

 
 

ره | م
+ سه | يهط | جد | سد | سه | سك | جد | عم | مد | |
|56 | خنة | ذه | ١ه‏ سه عه كد عد عده | عد عع عد
© | يده | كدت | ع | لضع | سدع | حا | حه | عع عي | عه | لسع 0

| | 796 | م | لص |“ | حي | حم | ل ع | عط | ل ا

عه جه عه عه جه عه صما جه ]عه عه جه عه
ا شآ أ[ أ خا

3. تتحمل خزينة الحكومة الفرق في الإشتراكات بين مدة الخدمة الفعلية ومدة الخدمة التي أحتتسب على أساسها المعاش.
4. مع عدم الإخلال بما ورد في البندين (1) و(2) من هذه المادة تسري على المخاطبين ببذه المادة بقية أحكام المرسوم بقانون

رقم (57) لسنة 2023.
المادة (36)
المستحقون
1. ينتقل الحق في المعاش للمستحقين من أول الشهر التالي لوفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش ويُوزْع علهم على
النحو التالي:
أ. الأرملة أو الأرامل أو الزوج المستحق 0 من المعاش
ب. الأولاد: الذكور والإناث 0 من المعاش
ج. الأب أو الأم أوكلاهما 0 من المعاش

2-. إذا إشترك أكثر من مستحق في النصيب في المعاش يُورَعَ النصيب بهم بالتساوي.
3. تبين المواد التالية شروط استحقاق الأنصبة في المعاش وأسباب قطهها

المادة (37)
الأرملة
1. تستحق الأرملة نصيباً في المعاش مادامت أرملة وغير متزوجة ولا تعمل لدى أي صاحب عمل مشمول بأحكام

المرسوم بقانون رقم (57) لسنة 2023.
2. تجمع الأرملة بين معاشها ونصيها في معاش زوجها من البيئة.

- 64 -


--- Page 23 ---
. يقطع النصيب بحالات:
أ الزواج
ب. الالتحاق بعمل مشمول بأحكام المرسوم بقانون أو قانون المعاشات رقم (7) لسنة 1999.

المادة (38)
الزوج المستحق
. يستحق الزوج نصيباً في معاش زوجته المتوفاة إذا كان عاجزاً عن الكسب بموجب تقرير يصدر عن اللجنة الطبية
المختصة.
. يتم التحقق من استمرار صفة العجز مرة كل سنتين إلا إذا قررت اللجنة الطبية عدم احتمال شفائه حيث
يستمر صرف نصيبه.
. يُقطع النصيب في المعاش في الحالتين التاليتين:
أ. الالتحاق بعمل مشمول بأحكام المرسوم بقانون أو قانون المعاشات رقم (7) لسنة 1999.
ب. استحقاق معاش من البيئة.

المادة (39)
البنت
1. تستحق البنت نصيباً في المعاش إذا كانت:
أ. غير متزوجة.
ب. أو أرملة.
ج. أومطلقة.

د. أوعاجزة عن الكسب بتقرير من اللجنة الطبية المختصة.

ه. ألأتكون ملتحقة بعمل مشمول بأحكام المرسوم بقانون أو قانون المعاشات رقم (7) لسنة 1999.
2 يقطع النصيب في الحالات التالية:

أ. الزواج

ب. الإلتحاق بعمل مشمول بأحكام المرسوم بقانون أو قانون المعاشات رقم (7) لسنة 1999.

ج. إستحقاق معاش من البيئة

د. زوال صفة العجز بتقرير من اللجنة الطبية المختصة.

-65-


--- Page 24 ---
المادة (40)
الابن
1. يَسْتحق الإبن نصيباً في المعاش إذا كان عمره أقل من (21) سنة بتاريخ وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش
(والده أو والدته).
2. يُقطع صرف النصيب عند بلوغه سن (21) سنة.
3. إستثناء: يستمر صرف النصيب عند بلوغ الإبن سن (21) سنة في الحالتين التاليتين:
أ. إذا كان عاجزاً عن الكسب بتقرير من اللجنة الطبية المختصة.
ب. الحالة الثانية: إذا كان طالباً بمرحلة تعليمية فوق الثانوية.
4. يُقطع نصيب الإبن الطالب ببلوغه سن (24) سنة واستثناء من ذلك ثمدد هذه السن إلى سنتين كحد أقصى
إذا كان التخصص الذي يدرسه يتطلب ذلك وذلك بقرار من المجلس
5. يستمر صرف النصيب للطالب الذي يبلغ سن (24) سنة حتى نهاية السنة الدراسية.
6. يُقطع نصيب الابن بحالة الالتحاق بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم ولو حدث ذلك قبل بلوغه سن (21)
سنة.

المادة (41)
الأب والأم

. يُشترط لاستحقاق الأب والأم نصيباً في معاش ولدهما المتوفى وفق الشروط التالية:
أ. ألآيكون لأي منهما راتباً من عمل مشمول بأحكام المرسوم بقانون.
ب. ألآيكون لأي منهما معاشاً من عمل مشمول بأحكام المرسوم بقانون.
ج. أن تكون الأم أرملة أو مطلقة.
المادة (42)

أحكام عامة لكافة المستحقين
. يُنظر لتوافر شروط الاستحقاق بالنسبة لأي من المستحقين بتاربخ وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاشء ولا
يُعتد بأي شرط يطرأ بعد ذلك.
. لغايات تنفيذ الأحكام الواردة في المواد السابقة والخاصة بقطع نصيب أي مستحق إذا إلتحق بالعمل المشمول
بأحكام المرسوم بقانون يُتّبع ما يلي:

-66-


--- Page 25 ---
0 القاعدة العامة: يُقطع نصيب أي مستحق إذا إلتحق بعمل مشمول بأحكام المرسوم بقانون او قانون
المعاشات رقم (7) لسنة 1999 . أياً كانت صفة مقابل هذا العمل إذا كان هذا المقابل مساوياً أو يزيد على
مقدار نصيب المستحق في المعاش.
ب. إستثناء: إذا كان مقدار مقابل العمل أقل من النصيب في المعاش فيصرف من النصيب بمقدار الفرق بينه
وبين مقابل العمل.
3. يُقُطع نصيب أي مستحق بالوفاة.
4. يؤول إلى البيئة نصيب المستحق الذي يُقطع لأي من الأسباب الواردة في المرسوم بقانون أو هذا القرار.
5. يحق لأي مستحق الجمع بين أي نصيب مقرر بمقتضى أحكام المرسوم بقانون أو هذا القرار وبين أي نصيب
مستحق بموجب أي قانون آخر بإستثناء المعاش المقرر من البيئة.
6. يُحظر على المستحق الجمع بين أكثر من معاش مستحق من الهيئة وفي حالة استحقاقه لذلك يُؤدى له أكبرهما
قيمة.

7 يحق للأرملة الجمع بين معاشها من الهيئة ونصيهها في معاش زوجها.

المادة (43)
الحد الأدنى لمعاش المستحقين

لغايات تطبيق المادة (23) من المرسوم بقانون يُشترط ألا يتجاوز مجموع أنصبة المستحقين المعاش المقرر لصاحب
المعاش حتى مع رفعها للحد الأدنى المقرر لكل نصيب مستحق وهي على النحو التالي:
1. (800) درهم للأرملة أو الزوج الممستحق.
2 (600) درهم لكل من الوالدين.
3. (400) درهم لكل من بقية المستحقين.

المادة (44)

أحكام جمع صاحب المعاش بين أكثرمن معاش
1. يجوز لصاحب المعاش الجمع بين معاشه المستحق وفق أحكام المرسوم بقانون رقم (57) لسنة 2023 وبين
معاشه المستحق بموجب أي قانون آخر بإستثناء المعاش المقرر من الهيئة.

2 يُصرف المعاش الأكبر قيمة في حال استحقاق صاحب المعاش أكثر من معاش من الهيئة.

67


--- Page 26 ---
المادة (45)
أحكام جمع صاحب المعاش بين المعاش والراتب
. يُوقف صرف المعاش إذا إلتحق صاحب المعاش بعمل مشمول بأحكام المرسوم بقانون رقم (57) لسنة 2023
إذا كان مقابل العمل الذي يتقاضاه مساوياً أو يزيد على مقدار المعاش.
. يُصرف من المعاش بحدود الفرق بينه وبين مقابل العمل إذا كان هذا المقابل أقل من مقدار المعاش.
. يُقصد بمقابل العمل لغايات تطبيق البندين (1) و (2) من هذه المادة الراتب الشهري أو المقطوع أو المكافأة أو
أي صورة من صور الراتب التي يتقاضاها المؤمن عليه.
. يُعاد صرف المعاش إذا إنتبت خدمة صاحب المعاش مع مراعاة أحكام المادة (44) من هذا القرار.
. إستثناء من أحكام البندين (1) و (2) من هذه المادة يجمع صاحب المعاش وبين أي مقابل للعمل إذا بلغت مدة
اشتراكه (30) سنة.
. لغايات تطبيق البند (5) من هذه المادة تدخل مدد الخدمة الإعتبارية التي قام المؤمن عليه بشرائها وفقاً لأحكام
المادة (32) من هذا القرار ضمن مدة الاشتراك المحسوبة في المعاش.

المادة (46)
مكافأة نهاية الخدمة
. يستحق المؤمن عليه مكافأة نهاية الخدمة إذا اتهت خدمته ولم تتوفر بشأنه أي من شروط إستحقاق المعاش

المقرر وفقاً للمرسوم بقانون.
. تُحسب المكافأة على أساس راتب حساب المعاش وفقاً للجدول التالي:

 

(5) سنوات الأولى راتب شهر ونصف
ا (5) سنوات الثانية | راتب شهرين |
| مازادعن (10) سنوات ‎١‏ | راتب ثلاثة أشهر |

-68-

 

 

 


--- Page 27 ---
4
5

ضوابط استحقاق المكافأة وآلية صرفها:

أ. يجب أن لا تقل مدة الخدمة عن سنة كاملة.

ب. يُقصد براتب حساب المعاش بالنسبة للمؤمن عليه في القطاع الحكومي متوسط راتب حساب الإشتراك عن
(6) الست السنوات الأخيرة من مدة الإشتراك, أو مدة الإشتراك بأكملها إن قلت عن ذلك.

ج. يُقصد براتب حساب المعاش بالنسبة لرئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ومن في حكمهم متوسط راتب
حساب الإشتراك عن (6) الست السنوات الأخيرة من مدة الإشتراك أو مدة الإشتراك بأكملها إن قلت عن
ذلك.

د. يُقصد براتب حساب المعاش بالنسبة للمؤمن علي في القطاع الخاص والبعثات الإقليمية والدولية والبعثات
السياسية الأجنبية العاملة في الدولة متوسط راتب حساب الاشتراك عن (6) الست السنوات الأخيرة من
مدة الإشتراك. أو مدة الإشتراك بأكملها إن قلت عن ذلك.

يُعتبر جزء الشهر شهراً كاملاً لغايات إحتساب مدة الإشتراك.

تُؤدى المكافأة على المستحقين من ورثة المؤمن عليه إذا توفي قبل قبضهاء وإذا لم يكن هناك مستحقون فيجري

توزيعها حسب أحكام الميراث في الشريعة الإسلامية.

المادة (47)
سقوط الحق في المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة

.1

2

يُحظر حرمان المؤمن عليه أو صاحب المعاشء من الحق في المعاش أو المكافأة المقرر وفقاً لأحكام المرسوم بقانون.
إستثناءً من حكم البند (1) من هذه المادة يجوز للبيئة تسوية حق المؤمن عليه أو صاحب المعاش بحرمانه جزثياً
من قيمة المعاش أو المكافأة إذا ما صدر عن صاحب العمل قراراً تأديبياً يقضي بذلك على صاحب المعاش أو
المؤمن عليه صاحب الحق بالمكافأة عن الأعمال التي وقعت منه قبل انتهاء خدمته وفي جميع الأحوال يجب ألا
تتجاوز قيمة الحرمان من المعاش أو المكافأة حدود الردع.

يجوز لكل ذي مصلحة إقتضاء دين النفقة المحكوم بها من القضاء من المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة حسب
واقع الحال على أن يتم ذلك عن طريق الجهات المعنية التي يتم تحويل المعاش أو المكافأة إليها.

يلتزم صاحب العمل بخصم أية ديون لصالح البيئة تترتب بذمة المؤمن عليه قبل إستيفاء أي دين آخر.

يحق للبيئة استيفاء دينها من مكافأة نهاية الخدمة المستحقة للمؤمن عليه أو صاحب المعاش بدون حدود.

-69 -


--- Page 28 ---
المادة (48)
حقوق المستحقين بعد وفاة المؤمن عليه المحكوم تأديبياً أوسقوط جنسية الدولة عنه

1. يُورَع على المستحقين المعاش الفعلي الذي كان يتقاضاه المؤمن عليه أو صاحب المعاش المحكوم تأديبياً بحرمانه
من جزء من معاشه قبل وفاة أي منهما وذلك وفقاً لأحكام المادة (21) من المرسوم بقانون ويُقصد بالمعاش الفعلي
ذلك المعاش الذي خُرم المؤمن عليه بجزء منه وفقاً لأحكام هذا المرسوم.

2 يُحرم من المعاش أو المكافأة صاحب المعاش أو المؤمن عليه الذي تسقط عنه جنسية الدولة.

3. بحالة وفاة صاحب المعاش أو المؤمن عليه يُؤدى للمستحق نصيبه كاملاً إذا كان متمتعاً بجنسية الدولة» ونصف
النصيب إذا لم يكن المستحق متمتعاً بجنسية الدولة أو كانت قد سُحبت منه.

المادة (49)
الطعون والمنازعات

1. لا يجوز للمؤمن عليه أو صاحب المعاش أو المستحق أو لأي ذي مصلحة رفع دعوى للمطالبة بأي من الحقوق
المقررة بمقتضى أحكام المرسوم بقانون المشار إليه إلا بعد مطالبة البيئة بها خلال (5) سنوات من تاريخ
استحقاقها.

2 تشكل لجنة للنظر في التظلمات وقواعد الفصل فيها بقرار من رئيس المجلس بعد موافقة المجلس.

3. يجب البت في الطلب أو التظلم المنصوص علهما في هذه المادة خلال (30) يوماً من تاريخ تقديمه؛ ويُعتبر انقضاء
هذا الميعاد دون صدور قرار في الطلب أو التظلم بمثابة قرار بالرفض.

المادة (50)
المبالغ الإضافية المترتبة على تطبيق المرسوم بقانون

تنفيذاً لأحكام المادة (39) من | بقانون يُعفى صاحب العمل من المبالغ الإضافية التى تترتب عليه بحالة تأخره
3 من المرسوم بقانون يُعفى : من المبالغ الا لتي تترتب ٍ خره
عن تأدية الاشتراكات المستحقة للبيئة عن الفترة من 2023/10/31 ولغاية 2023/12/31.

- 70 -


--- Page 29 ---
المادة (51)
يُلغي هذا القرار كل حكم يخالف أو يتعارض مع أحكامه.

المادة (52)
يختص مجلس الإدارة بتفسير أحكام هذا القرار.

المادة (53)
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية وتُعمل به اعتباراً من تاريخ صدوره.

محمد بن هادي الحسيي
وزيردولة للشؤون المالية

صدرعنا بتاريخ 2024/12/11
الموافق 10/ 6 / 1446

71 -
