

--- Page 1 ---
و«ه2ججسيَ
8 للها كلاعم امه علرعهة
/08170 كلاح /1لظناعع5 اماء 80

 

تعميم
إلى أصحاب العمل في القطاع الحكومي (الاتحادي والمحلي) والقطاع الخاص
الخاضعين للقوانين الاتحادية للمعاشات والتأمينات الاجتماعية وتعديلاتها
بشأن إعفاء أصحاب العمل من المبالغ الإضافية المُترتبة عن اشتراكات شهريٌّ أكتوبر و نوفمبر
لعام 2024

تهديكم الهيئة العامة للمعاشات والتأمينات الاجتماعية أطيب التحيات, وبمناسة إطلاق منصة
"معاشي" الرقمية في 28 أكتوبر 2024, وتقديرا لدور شركاء الهيئة الاستراتيجيين ودعمهم
للهيئة في إطلاق أهم مشاريعها التحولية, يُعلن مجلس إدارة الهيئة عن إعفاء أصحاب العمل
في القطاع الحكومي (الاتحادي والمحلي) والقطاع الخاص من المبالغ الإضافية المترتبة عن
شهريٌ أكتوبر و نوفمبر لعام 2024 نتيجة تأخرهم بتوريد الاشتراكات خلال المواعيد المقررة في
قوانين المعاشات, حيث يتيح الإعفاء لأصحاب العمل إنجاز المعاملات في منصة "معاشي"
الرقمية دون تحمل الآثار المالية المترتبة على التأخير.

وتدعو الهيئة في هذا الإطار. جميع المنشآت وأصحاب الأعمال للاستفادة من مدة الإعفاء
قبل انتهائها لضمان صحة ودقة أوضاعها التأمينية تعزيرًا لمبدأ الالتزام التأميني.

هذا وتفضلوا بقبول فائق الاحترام والتقدير,,

صدر بتاريخ 12 نوفمبر 2024

هيئة اتحادية | لإأةوطاناكث اهرعل0ه]
ص.ب.47000 ه086 6 ‎٠‏ الرقم المجاني 0 800 8 ‎٠ 101١‏ الموقع الالكتروني 00553.001-36.الاللاننا 0511هلالا
