

--- Page 1 ---
12115 45خ[ د 110 11ذان1

لهن50 له تامامدء2 لأقنزاع ره )

دولة الإمارات العربية المحدة
الهيتةالعامة للمعاشات
والتأمينات الإجتماعية
المديرالعام

1 0طانلة «اإناعءع5

 

مع 113238 امنتعمء)

تعميم إداري رقم [ 4 ) _لسنة 2013
آلية تنفيذ قرار “بمورئيس مجلس الإدارة رقم (4) لسنة 2012

دشأن قواعد ضم المؤمن عليه للخدمة السامّة الى تقاضى عنها معاشا

    

أولاً : المخاطبون
- بطبقٌ هذا القرار على كل صاحب معاش مدني حصل على معاشة من الهيئة 07 لأحكام قوانين المعاشات المدنية الإحادية )
ثم عاد للعمل مشاركا لدى افيلة .
- بخرج عن نطاق تطبيق القرار الممٌاعد المدني من صندوق معاشات أبوظي ولو عاد العمل خاضعاً لهيئة, كما يخريح عن نطاقه

المتقاعد العسكري .

ثابنا : شروط الضم
1 أن يني قناع انق مررد لقال م22 فق المرقةرطيتد ,الى كايه عن علريق بيه عياف أو بتقزفة باب الهم إلى
اللرلاماغيره.
2- أن نشم إبداء الرغبة الخطية بالضم خلال سنة من تاريخ العودة للعمل لمن تقاعد إعتبارا من 2013/1/1 أو خلال سنة من
تاريخ العمل بهذا القرار بالنسبة للمقاعد الذي عاد للعمل قبل 2013/1/1 .
3- ألا تزبد سن طالب الضم عن 55 سنة عند عودته للعمل.
4- مدة الخدمة التي يحوز ضمها هي:
أ- مدة الخدمة الفعلية الحسوبة في المعاش .
ب- مدة الخدمة الإعتبار بة التي تم شراؤها 7 لأحكام المادة (17) من قانون المعاشات الإبحادية رقم (7) لسنة 1999
وتعدبلاته .
ت- مدة الخدمة الفعلية الحسوبة في المعاش الإسسئتاني .

5- رد قيمة المعاشات المصروفة دفعة واحدة من ثارث عودة المتقاعد نى تار وقف المعاش مع مراعاة مابلى:
2 وحى ارم و ل م ريو

2 «مزوترء 17
قرار مجلس الإدارة رقم 2012/3
تاريخ 2012/12/5 1

 

أبوظبي : هاتف : ‎٠5-414::٠6٠‏ ص., ب : ‎47٠٠١‏ فاكس : /45/48//1 ‎٠1-4‏ 02-7 نبجه” 1‏ 47000 نحو .0ط 02-4940000 .لع1 نتطقطط نطة

5 هاتف ‎٠4-555111١‏ هن ب 311/177 فلك 575757780 65 : ج18 01::7ة .12.0 04-11 .اء1 : نط1


--- Page 2 ---
14115 تخ ]1د 1112 1الان]

لم506 نصة مواممء لوماعمء)

دولة الامارات العردية المتحدة
الهيئةالعامة للمعاشات
والتأمينات الإجتماعية
المديرالعام

انالك 1لاناع56

“مع8 1122 امترعرء )

 

- قد يكون صاحب المعاش طالب الضم له الح بالجمع بين المعاش والراتب لكونه أمضى (25) سنة في العمل الحكومي
وبالتالي لا نطبق بشأنه رد قيمة المعاشات المصروفة.

- قد مسسّحقٌ صاحب المعاش من معاشه جدود الفرق بين معاشه وراتبه من العمل الذي بعود إليه ففي هذه الحالة سَممْل
رد قيمة المعاشات المصروفة بممّدار هذا الفْرقٌ.

و

ثالنا
1- تكاليق الضم :
يكاليك الضم > الفرق بين راتب حساب المعاش وراتب حساب الإشتراك اريخ تقديم طلب الضم > 20) > مدة الخدمة
الأشهر:
2- يمكن تأدبة تكاليف الضم دفعة واحدة وفي هذه الحالة ّم موافاة طالب الضم يكثاب من الميئة بضم مدة خدمته السابقة التي
تاضى عها معاشاً.
3-إذا إختار طالب الضم تأددة تكاليف الضم بالتقسيط فيشترط في ذلك ألا بقّل مقدار السط الشهري عن ريع راب حساب
الإشتراك بارخ تقديم طلب الضم وفي جميع الأحوال يحب تآدية رصيد الأقساط قبل إنهاء خدمة المؤمن عليه طالب الضم أو بلوغ
سن السين أهما أقرب.
4-تضم مدة خدمة المؤمن عليه التي إسسّحق عنها معاشاً بصورة تلقائية ودون أبة تكايف إذا كو ان ساب الأشقالذ تاريخ تقديم
طلب الظلم مساو يقل عن مقداز المعاش . (
لني : تكاليف ضم موظفي المكوبة الإتحادية للستقاعدين من وزارة الملية قبل تاريخ 1999/5/1 لخدمتهم السايّة التي تقاضوا
عنها معاشات :
1- تكون تكاليف الضمكما ورد في البدد ثانا من هذه الآنية و
2- تتحمل وزارة المالية شيمة الإلتزامات الإعّبارية سسبة 9/20 عن الفترة الواقعة مابين تاريخ تعيين الموظف وحتى تاريخ الإحالة
إلى التقاعد حسوية على أساض راتب حساب الإشتراك سارب إعادة تسوبة المعاش في 1999/5/1, على أن يحخذف
المعاش من كشوف الصرف الدوري لوزارة المالية وتتحمل الحيئّة قيمة المعاش المسّحق عد إنتهاء الخدمة اللاحمّة .
2 دمأورء 17

قرار مجلس الإدارة رقم 2012/3
تاريخ 2012/12/5 2

 

أبوظبي ٠هائف‏ :1 ‎55354٠‏ هن ب ‎٠‏ ٠.دلا؟.‏ فاكس :+ /141ك 8 5 ‎١1-5‏ 7 : 101 0 : :30 .2.0 02-0 .اع'1 : تطقطدآ نحطت

: ولتق 411111 .د اصن لبالا اا كي ع 745 ‎١‏ 65 -- + : :131 130:27 .2.0 04-11 .11 : نقطن12


--- Page 3 ---
ك 1 لخعك م لازن

د50 لسة ووزعوء لواعمء)

دولةالامارات العربية المتحدة
الهيتةالعامة للمعاشات
والتأمينات الإجتماعية
المديرالعام

75ل دطانة «اأاناعءع5

م128 لونتع د )

 

نانسا : معالحة حالة توقف طالب الضم عن تأدية أقساط الضم .
1 تنم تسوبة المعاش التقّاعدي على أسان مدة الخدمة المضمومة الساقة ومدة الخدمة اللاحمّة إذا كان 553 للمعاش
التقاعدي وفنا لأحكام القانون .
2- إذا لم سسّحقٌ طالب الضم معاشا تقاعدراً وفنا لأحكام القانون لكون مدة الخدمة اللاحمّة لاتخوله إِستَحمَاقٌ المعاش إذا ماتم
إضافتها للخدمة السالشّة المضمومة ( مدة المعاش السابقّة ) فيتبع مالمي :
أ- إعادة صرف المعاش التقاعدي للقي ضارا من أول الشهر التالي التوقف عن تسديد أقساط الضم .
بد صرف بكاناة نهابة خدمة عن مدة الخدمة اللاحمّة .
ت- لا تعاد أقساط الضم المدفوعة .
سادسا: وفاة طالب الضم دون إسسكمال تسديد أقساط الضم :
1- إذا بلغ مقّدار ماتم تسديده قبل الوفاة 050 من إجمالي تكاريف الضم يسقط الإلتزام ستسديد بقية الأقساط وتحس ب كامل المدة
المضمومة في مسسّحمّاته التأمينية
2-إذا كانت المبالغ المسددة أقل من نسبة 450 من إجمالي تكاليف الضم فيتم إستيفاء المبالغ المتبقية من معاشات
المسسّحمّين جدود مادكمل هذه النسبة .

 

       
       

    

صدر تاريخ 2013/3/17
0 9 ا
اين ة مي 7
3 3010117 جم هم
لاع 48
2 لاوأوترء17
قرار مجلس الإدارة رقم 2012/3
تاريخ 2012/12/5 3

 

أبوظبي : هائف +:٠::.454-؟.‏ ص ب : ٠٠:لائ‏ فاكس : /5948/41 ‎٠124‏ 7 2 : دن "1 0 :130 .2.0 2-0 0 .لع1 : أطقطنآ طخ
د ‎٠‏ افك 111 ادو و و 770 له ا 1 4-65 : 11 150:7 .2.0 04-171 ,11 : أةطنان]
