

--- Page 1 ---
مرسوم بقانون اتحادي رقم (57) لسنة 2023
بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

نحن محمد بن زايد آل نميان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة,
- بعد الاطلاع على الدستورء

- وعلى القانون الاتحادي رقم (1) لسنة 1972 بشأن اختصاصات الوزارات وصلاحيات الوزراءء وتعديلاته.
- وعلى القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999 بإصدار قانون المعاشات والتأمينات الاجتماعية» وتعديلاته.
- وبناءً على ما عرضه وزير المالية» وموافقة مجلس الوزراءء

أصدرنا المرسوم بقانون الآتي:

المادة (1)

‎١‏ لتعريفات
في تطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون, يُقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منهاء ما لم يقض
سياق النص بغير ذلك:

‏الدولة : دولة الإمارات العربية المتحدة.

‏الحكومة : حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة.

‏البيئة : الهيئة العامة للمعاشات والتأمينات الاجتماعية.

‏الوزير : وزيرالمالية.

‏المجلس :2 مجلس إدارة البيئة.

‏رئيس المجلس :2 رئيس مجلس إدارة البيئة.

‏صاحب العمل : 1.في القطاع الحكومي: الجبهات الحكومية الاتحادية والبيئات والمؤسسات

‏العامة والشركات العامة والمصارف التي تُسهم فيها الحكومة الاتحادية,
بالإضافة إلى الجهات الحكومية المحلية التي تطلب حكومة الإمارة المعنية
إخضاعها لهذا المرسوم بقانون.

‏2 في القطاع الخاص: كل شخص طبيعي أو اعتباري يستخدم موظفين
مواطنين لقاء أجر أياً كان نوعه.

‏3. البعثات الإقليمية والدولية والبعثات السياسية الأجنبية العاملة في الدولة.

‎ 

‏مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية 1


--- Page 2 ---
المواطن
المُؤْمّن عليه

مدة الإشتراك
صاحب المعاش
سن الإحالة إلى التقاعد

المعاش

المستحة
مدة الخدمة

إصابة العمل

المرض المني

العاجزعن الكسب

العجزالكلي

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

كل من يحمل جنسية الدولة طبقاً للتشربعات السارية في الدولة.

كل شخص مواطن يعمل لدى صاحب عمل تسري عليه أحكام هذا المرسوم
بقانون.

مدة الخدمة التي يستحق عنما المُؤمّن عليه معاشاً أو مكافأة نهاية الخدمة حسب
الأحوال وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون.

كل من انتبت خدمته واستحق معاشاً بموجب أحكام هذا المرسوم بقانون.

(60) ستون سنة ميلادية.

المبلغ الذي يُستحق من البيئة بصفة دورية كل شهر لصاحب المعاش أو
للمستحقين عنه بمقتضى أحكام هذا المرسوم بقانون.

كل من يستحق نصيباً في المعاش لوفاة الْموْمّن عليه أو صاحب المعاش.

كل مدة خدمة قضاها الْمُؤْمّن عليه بالعمل وخضع خلالها لهذا المرسوم بقانون
وكذلك المدد التي يجوز له ضمها أو إضافتها وفقاً لأحكامه.

الإصابة نتيجة حادث وقع أثناء العمل أو بسببه أو الإصابة بأحد الأمراض المهنية
ويُعتبر في حكم الإصابة كل حادث يقع للمُؤْمَّن عليه خلال فترة ذهابه لمباشرة
عمله أو عودته منه.

المرض الذي تكثر الإصابة به بين المشتغلين في مبنة أو مجموعة من المهن دون
غيرهم وذلك من واقع الملحق رقم (1) المرفق بهذا المرسوم بقانون, وتُقدّر نسبة
العجز الناثئ عن المرض المني بقرار من اللجنة الطبية المختصة ويُعتبر المرض
مبنياً إذا ظهر على المُوْمّن عليه خلال مزاولة المبنة أو خلال سنة من تاريخ تركه
العمل.

كل شخص مصاب بعجز من شأنه أن يُنقص من قدرته على العمل بنسبة لا تقل
عن (9050): ويُثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصّة.

كل عجز من شأنه أن يَحُول كليّهَ وبصفة مستديمة بين الْمُؤْمّن عليه وبين مزاولة
أية مبنة؛ أو عمل يتكسب منه ويُثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة بعد
استقرار الحالة. ويُعتبر في حكم ذلك حالات فقد البصر فقداً كليّاً أو فقد
الذراعين أو فقد الساقين أو فقد ذراع وساق وحالات الأمراض العقلية أو
الأمراض المزمنة والمستعصية التي يصدر بتحديدها قرار من وزير الصحة

ووقاية المجتمع.

 


--- Page 3 ---
العجزالجزني :0 كل عجز من شأنه أن يؤثر بصفة مستديمة على قدرة المُؤْمّن عليه على العمل في
مبنته الأصلية أو على الكسب بوجه عام ويكون ناشئاً عن إصابة عمل ويُثبت
ذلك بقرار من اللجنة الطبية المختصة بعد استقرار الحالة. وذلك من واقع
الملحق رقم (2) المرفق بهذا المرسوم بقانونء الذي يُبين درجات العجز في حالات
الفقد العضويء فإذا لم يكن العجز مما ورد بالجدول المذكور فتقدر نسبته
بنسبة ما أصاب الْمُؤْمّن عليه من عجز في قدرته على الكسب على أن ثُبين تلك
النسبة في تقرير اللجنة الطبية المختصة. وإذا كان للعجز الناتج تأثير خاص على
قدرة المصاب على الكسب في مينته الأصلية فيجب توضيح نوع العمل الذي
يؤديه المصاب تفصيلاً مع بيان تأثير ذلك في زيادة درجة العجز في تلك الحالات
عن النسب المقررة لها في الجدول المشار إليه.

الوفاة الطبيعية :2 الوفاة غير الناتجة عن إصابة العمل.

اللجنة الطبية المختصة : اللجنة الطبية التي يصدر بتشكيلها قرار من وزير الصحة ووقاية المجتمع لإثبات
كل حالة نصّ علها هذا المرسوم بقانون.

راتب حساب الإشتراك : الراتب الذي تُؤدى على أساسه حصة صاحب العمل وحصة الموْمّن عليه في
الإشتراكات للبيئة والمحدد وفقاً لأحكام المادة (5) من هذا المرسوم بقانون.

راتب حساب المعاش : الراتب الذي يُحسب على أساسه المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة, والمشار إليه في
المادة (18) من هذا المرسوم بقانون.

المادة (2)
نطاق التطبيق
1. تسري أحكام هذا المرسوم بقانون على الْمُؤْمّن عليه الذي يلتحق بالعمل لدى صاحب عمل اعتباراً من تاريخ

العمل به.
2 لا تسري أحكام هذا المرسوم بقانون على الفتات التالية:
أ. الْمُوْمّن عليه المشمول بأحكام القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999 المشار إليه.
ب. صاحب المعاش الذي يتقاضى معاشاً وفقاً لأحكام القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999 المشار إليه أو أي
قانون سابق له حتى لو التحق بعمل جديد لدى صاحب العملء حيث يستمر خاضعاً لأحكام القانون
الاتحادي رقم (7) لسنة 1999.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية


--- Page 4 ---
ج. الْمُؤْمّن عليه الذي تقاضى مكافأة نهاية خدمة وفقاً لأحكام القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999 المشار
إليه أو أي قانون سابق لهء حتى لو التحق بعمل جديد لدى صاحب العمل. حيث يستمر خاضعاً لأحكام
القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999.

المادة (3)
ضوابط إشتراك الْمؤْمّن عليه

1. يُشترط ألا يقل عمر الْمُوْمّن عليه عن (18) ثمانية عشر عاماً ولا يزيد على سن الإحالة على التقاعد. وأن يكون
لائقاً صحيّاً للعمل عند التعيين بموجب تقرير طبي من الجهة الطبية المعتمدة من صاحب العمل الذي يتوجب
عليه تقديم هذا التقرير للبيئة عند الإشتراك عنه لديها.

2 يُعتد في تطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون بالمستند الرسمي المعد لإثبات السن الصادر عن السلطة المختصة
بالدولة» والذي يُقدّم للبيئة عند الإشتراك لديها لأول مرةء كما يُعتد بأي تعديل يطرأ على السن الثابتة بموجبه
إذا تم في ميعاد لا يجاوز سنة من تاريخ الإشتراك.

المادة (4)
الإشتراكات التي تُؤدى للبيئة عن الْمُوْمَّن عليه
1. تشمل الإشتراكات عن الْمُؤْمَّن عليه ما يأتي:

أ. حصة الْمُؤْمّن عليه في الإشتراكات الشهرية بواقع (9011) من راتب حساب الإشتراك يستقطعها صاحب
العمل من هذا الراتب.

ب. حصة صاحب العمل في الإشتراكات الشهرية بواقع (9615) من راتب حساب الإشتراك للمُؤْمّن عليه الذي
يعمل لديهء وبالنسبة لصاحب العمل في القطاع الخاص تتحمل الحكومة نسبة (902.5؟) من حصته عن
المواطنين العاملين لديه ممن تقل رواتب حسابات اشتراكهم عن (20,000) عشرين ألف درهم, تُسدد للهيئة
في شكل دعم لتحفيزه على تعيين المواطنين, ولمجلس الوزراء تعديل هذه النسبة أو إلغائها ووضع كافة
الشروط والضوابط المتعلقة بتحمل الحكومة لبذه النسبة: وفقاً لما يراه مجلس الوزراء مناسباً.

2 يجوز لمجلس الوزراء بتوصية من المجلس وضع حد للزيادة السنوية التي تدخل على راتب حساب إشتراك الْمُؤمّن
عليه أو خلال أيّ من مدد إشتراكه. وكذلك إعادة النظر بنسبة إشتراك صاحب العمل والمُوْمّن عليه وتوزيعها

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية


--- Page 5 ---
المادة (5)
راتب حساب الإشتراك
يُحدد راتب حساب الإشتراك لغايات تطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون على النحو الآتي:
1. بالنسبة للقطاع الحكومي:

أ. راتب الْمُؤْمّن عليه الأسامي الشهري مضبافاً إليه العلاوات والبدلات الشهرية التي تُمنح له وهي: علاوة غلاء
المعيشة, والعلاوة الاجتماعية للأولاد. والعلاوة الاجتماعية للمواطن» وبدل السكن المقرر لدرجتهء وتّقدر
بدل السكن شهرياً لمن يُصرف لهم هذا البدل سنوياً بقسمته على عدد شهور السنة. بحيث ل يُجاوز راتب
حساب إشتراك الْمُوْمّن عليه مبلغ (100,000) مئة ألف درهم.

ب. بالنسبة لرئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ومن في حكمهم: الراتب الأسامي مضافاً إليه بدل السكن
وغيره من البدلات الأخرى الشهرية والسنوية وتُقدّر البدلات السنوية شهرياً بقسمتها على عدد شهور السنة.
وبحيث لا يجاوز راتب حساب الإشتراك مبلغ (150,000) مئة وخمسين ألف درهم.

2. بالنسبة للقطاع الخاص:

الأجر الذي يُحدده عقد العمل على ألا يقل راتب حساب الإشتراك عن (3,000) ثلاثة آلاف درهم وألاً يزيد على

(70,000) سبعين ألف درهم كحد أقصىء ويجوز تعديل الحد الأدنى والأقصى لراتب حساب الإشتراك حسبما

يُسمح به المركز المالي للبيئة وذلك بقرار من الوزير بناءً على توصية المجلس.

3. بالنسبة للمؤمن عليه الذي يعمل لدى أي من البعثات الإقليمية والدولية والبعثات السياسية الأجنبية

العاملة في الدولة:

الراتب الأسامي للمُؤْمّن عليه المحدد بعقد العمل مضبافاً إليه المزايا والعلاوات أو البدلات التي تُمنح مقابل

العمل الذي يتقاضاه نظير عملهء وذلك وفقاً لراتب حساب الإشتراك المقرر للقطاع الخاص.

ويجوز للمجلس تحديد العناصر التي تدخل في احتساب راتب حساب الإشتراك في الحالات التي يُطبّق فيها
صاحب العمل جدولاً لرواتب العاملين لديه خلافاً لما هو منصوص علها في أحكام هذه المادة.

المادة (6)
حساب مدة الإشتراك
1. يدخل في حساب مدة الإشتراك مدد الخدمة التي يقضها الُوْمّن عليه لدى صاحب عمل يخضع لأحكام هذا
المرسوم بقانون والمدد المضمومة ومدد الإجازات والإعارات وأيّة مُدد لا يستحق عنا المُؤْمّن عليه راتباً أو راتباً
كاملا ومنها على سبيل المثال لا الحصبر: الإجازات الدراسية: والإجازات المرضية, والإعارات.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية


--- Page 6 ---
2. يستمر

المُؤْمّن عليه خاضعاً لأحكام هذا المرسوم بقانون أثناء مدة إجازاته أو إعارته أو ندبه أو نقله؛ وتحدد
بقرار من المجلس قواعد احتساب الإشتراكات ومن يلتزم بأدائها في هذه الحالات وغيرها من الحالات المشابهة.

لا يدخل في حساب مدة الإشتراك المدد الآتية:

أ مدد الوقف عن العمل بدون راتبء أو الإنقطاع التي يتقرر حرمان الْمُوْمّن عليه من راتبه عنها.

ب. المدد التي لا يجوز ضمها طبقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون.

المادة (7)
ضم مدد الخدمة السابقة

يجوز للمؤمن عليه لأغراض حساب المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة وفق أحكام هذا المرسوم بقانون ضم المدد
التالية:

.1
2
.3

 

مدة الخدمة السابقة لدى أي صاحب عمل تسري عليه أحكام هذا المرسوم بقانون.
مدة الخدمة السابقة على اكتساب جنسية الدولة.
مدد الخدمة السابقة في أية جهة د يُقررها مجلس الوزراء بناءً على اقتراح من المجلس.

المادة (8)
أحكام وضوابط ضم الخدمة السابقة

يُشترط لضم مدد الخدمة المشار إليها في المادة (7) من هذا المرسوم بقانون مايلي:

أ. أن يُبدي الْمُؤْمّن عليه رغبته كتابة في ضم مدد خدماته السابقة قبل انتهاء خدمتهء على أن يُرفق بطلبه
الشهادات والمستندات اللازمة.

ب. ألا تكون مدد الخدمة السابقة المطلوب ضمبا قد أمبيت بسبب من أسباب الحرمان الكامل من المعاش أو
مكافأة نهاية الخدمة.

ج. ألآتكون المدد المراد ضمها مؤقتة أو من مُدد التدريب السابقة على التعيين.

د. أن يؤدي الوم عليه تكلفة الضم بواقع حصته وحصة صاحب العمل في الإشتراكات عن المدد المراد ضمها
محسوبةً على أساس راتب حساب الإشتراك بتاريخ تقديم طلب الضم.

ه. أن يُؤدي الْمُؤمّن عليه كامل تكلفة الضم المشار إلها في الفقرة (د) من هذه المادة قبل إنتهاء خدمته.

و. تُؤدى تكلفة الضم دفعة واحدة خلال (30) ثلاثين يوماً من تاريخ الموافقة على طلب الضمء وبخلاف ذلك
يُعتبر طلب الخبم لاغياً. كما يجوز للمُوْمّن عليه طلب تقسيطها وفق الأسس والشروط التي يضعها المجلس
بهذا الشأن.

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية 6


--- Page 7 ---
ز. أي شروط يُقررها المجلس.

2. إذا انتهت خدمة الْمؤْمّن عليه قبل أن يستكمل تكلفة الضمء يتم احتساب مدد الخدمة السابقة المضمومة بما
يُقابل المبالغ المسدّدة فعلياً.

3. استثناء من أحكام الفقرة (ه) من البند رقم (1) من هذه المادة» يجوز للوزير باقتراح من المجلس وضع قواعد
خاصة بالحالات التي يجوز فيها قبول طلب الضم أو إستكمال تكلفته بعد انتهاء خدمة الْمُؤمّن عليه. على أن يتم
اعتمادها من مجلس الوزراء.

4. تُعتبر مدة خدمة الْمُؤْمّن عليه السابقة مضمومة حكماً مع خدمته اللإحقة إذا اختار عدم صرف مكافأة نهاية
الخدمة المستحقة له عنهاء وذلك وفقاً للشروط التي يضعها المجلس لبذه الغاية بما في ذلك تحديد المدة المحددة
للاستفادة من هذا الخيار.

5. إذا أعيد صاحب المعاش إلى الخدمة لدى صاحب عمل يخضع لأحكام هذا المرسوم بقانون» يجوز له ضم مدة
خدمته السابقة ويُعامل عند انتهائها على أساس المدتين معاً. على أن يصدر الوزير الضوابط والشروط اللازمة
بما في ذلك طريقة احتساب تكاليف الضم.

المادة (9)
حصول الْموْمَّن عليه على جنسية الدولة
تسري أحكام هذا المرسوم بقانون على الشخص الذي يحصل على جنسية الدولة أثناء خدمته لدى صاحب عمل
خاضع لأحكام هذا المرسوم بقانون اعتباراً من تاريخ حصوله على الجنسية؛ ويجوز له ضم مدد خدمته السابقة على
هذا التاريخ وفقاً لأحكام المادة (8) من هذا المرسوم بقانون.

المادة (10)

الراتب الذي تُحسب على أساسه الإشتراكات

1. تُحسب الإشتراكات في القطاع الحكومي على أساس راتب المُؤْمَّن عليه كل شهر.

2 تُحسب الإشتراكات في القطاع الخاص خلال سنة ميلادية على أساس راتب الْمُوْمّن عليه في شهر يناير من كل
سنة, أما بالنسبة للمُؤْمّن عليه الذي يلتحق بالعمل بعد شهر يناير فتُحسب الإشتراكات على أساس راتب الشهر
الذي التحق فيه بالخدمة وذلك حت يناير التالي» ثم ثودى الإشتراكات على أساس راتب شهر يناير من كل سنة.

3. يجوز للمجلس تعديل طريقة إحتساب الإشتراكات المنصوص علما في البندين أرقام (1) و(2) من هذه المادة.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية 2


--- Page 8 ---
المادة (11)
التزامات صاحب العمل

1. يلتزم صاحب العمل بتسجيل المواطنين الذين يعملون لديه الخاضعين لأحكام هذا المرسوم بقانون لدى الهيئة
وذلك خلال (30) ثلاثين يوماً من تاريخ الالتحاق بالخدمة, كما يلتزم بموافاة البيئة بأسماء الْمُوْمّن علهم الذين
تنتبي خدماتهم خلال (15) خمسة عشر يوماً على الأكثر من تاريخ انتهاء خدماتهم: ويلتزم صاحب العمل حال
مخالفته لأحكام هذا البند بأداء مبلغ إضافي بواقع (200) مائتي درهم عن كل يوم تأخير ويتعدد هذا المبلغ بتعدد
المُؤْمّن علهم.

2 يلتزم صاحب العمل بموافاة البيئة وبناءً على طلبها بأية كشوفات أو بيانات أو مستندات بما في ذلك تفاصيل
رواتب المؤْمّن عليه وكل ما يلزم من وثائق لغايات احتساب الإشتراكات المقررة وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون
وذلك خلال (10) عشرة أيام من تاريخ الطلب, وفي حالة التأخير يلتزم تجاه البيئة بأداء مبلغ إضافي بواقع (100)
مئة درهم عن كل يوم تأخير وبتعدد هذا المبلغ بتعدد الْمُؤْمّن علهم, وتَحتّسب البيئة الإشتراكات المستحقة على
صاحب العمل وفقاً لما ثُقرره بحالة مخالفته لأحكام هذا البند.

3. يلتزم صاحب العمل بتأدية المبالغ المستحقة عليه وعلى الْمُوْمّن عليه ويكون مسؤولاً عن تأديتها من تاريخ التحاق
المُْمّن عليه بالعمل لديه وحتى تركه له شهراً بشهرء ويعتبر جزء الشهر شهراً كاملاً لبذه الغاية.

4. يلتزم صاحب العمل تجاه البيئة بتأدية حصته في الإشتراكات وكذلك حصة المؤْمّن عليه التي يقتطعبا من راتبه
خلال المدة المقررة في المادة (12) من هذا المرسوم بقانونء وفي حالة تأخره عن تأديتها يُلزْم بأداء مبلغ إضافي بواقع
(960.1) واحد من عشرة بالمائة من الإشتراكات المستحقة وذلك عن كل يوم تأخيرء دون الحاجة إلى إنذار أو
تنبيه» وفي جميع الأحوال يجب ألا يزيد المبلغ الإضافي عن قيمة الإشتراكات المستحقة.

5. مع عدم الإخلال بنص البند (4) من هذه المادة يلتزم صاحب العمل الذي لم يؤدٍ الإشتراكات على أساس الرواتب
الحقيقية, بأداء مبلغ إضافي قدره (9010) عشرة بالمئة من قيمة الإشتراكات المستحقة وذلك دون إنذار أو إخطار
سابق.

وللمجلس تحديد حالات الإعفاء من المبلغ الإضافي وشروط الإعفاء الكلي أو الجزثي منه.

المادة (12)
موعد أداء الإشتراكات
تكون الإشتراكات واجبة الأداء من أول الشهر التالي للشهر المستحقة عنه؛ ويجوز مدها حتى اليوم الخامس عشر
من هذا الشهر وتكون هذه الإشتراكات غير قابلة للرد.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية 8


--- Page 9 ---
المادة (13)
حالات استحقاق المعاش

تحق المعاش في الحالات الآتية:

1. يُستحقق

.

إنتهاء خدمة الْمُؤْمّن عليه بسبب الوفاة أوالعجز الكلي أو عدم اللياقة الصحية», وتثبت صفتا العجز الكلي
أو عدم اللياقة بقرار من اللجنة الطبية المختصة.

. إنتهاء خدمة الْمُؤْمّن عليه ببلوغه سن الإحالة إلى التقاعد متى بلغت مدة إشتراكه (15) خمس عشرة سنة

على الأقل.

إنتهاء خدمة الْمُوْمّن عليه بالفصل بقرار تأديبي أو العزل بحكم قضانئي متى كانت مدة إشتراكه (30) ثلاثين
سنة؛ وكان قد بلغ سن (55) خمس وخمسين سنة.

إنتهاء خدمة الْمُؤمّن عليه بناءً على طلبه متى كانت مدة إشتراكه (30) ثلاثين سنة على الأقل وكان قد بلغ سن
(55) خمس وخمسين سنة.

إنتهاء خدمة الْمُوْمّن عليها المتزوجة أو المطلقة أو الأرملة بناءً على طلهاء إن كانت مدة إشتراكها (30) ثلاثين
سنة وبلغ عمرها (55) خمس وخمسين سنة» على أن يُخفض كل من الحد الأدنى لمدة الإشتراك والسن
لاستحقاق المعاش للمُؤْمَّن علها التي لديها أولاد وفقاً لما يلي:

1. سنتان لمدة الإشتراك وثلاث سنوات للسن عن كل من الولدين الخامس والسادس.

2 ثلاث سنوات ونصف لمدة الإشتراك وأربع سنوات للسن عن الولد السابع.

إنتهاء خدمة الْمُؤمّن عليه بمرسوم اتحادي أو بمرسوم محلي على أن تتحمل خزينة الحكومة الاتحادية أو
خزينة حكومة الإمارة المعنية حسب واقع الحال التكاليف الفعلية التي قد تترتب على ذلك, على أن يصدر
قرار من المجلس بطريقة حساب تلك التكاليف.

إنتهاء خدمة المُؤْمّن عليه لغير الأسباب المنصوص علها في البنود السابقة متى كانت مدة إشتراكه (30) ثلاثين

سنة وبلغ عمره (55) خمس وخمسين سنة.

مع مراعاة حكم الفقرة (ه) من البند (1) من هذه المادة» يُحسب المعاش في الحالتين المننصوص علهما في الفقرتين

() و (و) على أساس مدة إشتراك (15) خمس عشرة سنة أو مدة الإشتراك الفعلية أيهما أكثر.
3. يُحسب المعاش في الحالات المنصوص علها في الفقرات الأخرى على أساس مدة الإشتراك الواردة فيها.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية 9


--- Page 10 ---
المادة (14)
مدد الخدمة الاعتبارية

يجوز للمؤمن عليه طلب شراء مدة خدمة اعتبارية تضم إلى مدة خدمته الفعلية بالشروط الآتية:

.1
2

أن يُبدي المؤمن عليه رغبته خطياً في شراء تلك المدة قبل انتهاء خدمته.

أن يكون قد أمضى مدة خدمة فعلية (25) خمس وعشرين سنة على الأقل عند تقديم طلب الشراءء أو مدة
(15) خمس عشرة سنة إذا كان بالغاً سن (60) ستين سنة.

ألا تزيد المدة المطلوب شراؤها على (5) خمس سنوات.

أن يؤدي المؤمن عليه قبل انتهاء خدماته تكلفة الشراء بواقع حصته وحصة صاحب العمل في الإشتراكات عن
المدد المراد شراؤها محسوية على أساس راتب حساب الإشتراك بتاريخ تقديم طلب الشراء.

تُؤدى تكلفة الشراء دفعة واحدة أو على أقساط شريطة تسديد كامل التكلفة قبل انتهاء الخدمة.

إذا توفي المؤمن عليه قبل تحصيل الأقساط يستمر تحصيلها من معاشات المستحقين.

أية شروط يُقررها المجلس لتنفيذ أحكام هذه المادة.

المادة (15)
حالة فقدان المؤمن عليه

إذا صدر حكم باعتبار الْمُؤْمّن عليه مفقوداًء يُصرف إلى المستحقين عنه معاشاً شهرياً مؤقتاً يعادل ما يستحقونه من
معاش بإفتراض وفاته أثناء الخدمة» وإذا اتضح بعد ذلك أن المفقود حي يُوقف صرف المعاش للمستحقين عنه
وتسوى حالته في ضوء ما تُسفر عنه التحقيقات القضائية, فإذا ثبت عدم سلامة موقفه يكون للبيئة حق الرجوع
عليه بما سبق صرفه. أما إذا ثبت سلامة موقفه فتجرى مقاصة بين استحقاقاته وبين ما صرف للمستحقين عنه
فإذا جاوزت مستحقاته قيمة ما صرف لهم أدي إليه الفرق.

المادة (16)
استحقاق معاش الوفاة والعجزالكلي الناتج عن إصابة العمل

يُسوى المعاش بافتراض أن مدة إشتراك الْمُؤْمّن عليه قد بلغت (35) خمس وثلاثين سنة أو على أساس مدة خدمته
الفعلية أهما أطول حال انتهاء خدمته بسبب الوفاة أو العجز الكلي وكان ذلك نتيجة إصابة عمل.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

10


--- Page 11 ---
المادة (17)
تعويض العجزالجزئي الناتج من إصابة عمل
1. يستحق المُوْمّن عليه الذي ينشأ لديه عجز جزئي ناتج عن إصابة عمل تعويضاً يقدر بنسبة ما أصابه من عجز
مخروياً بمبلغ (75,000) خمسة وسبعين ألف درهم.
2 يُحرم المُؤْمَّن عليه من التعويض المشار إليه في البند رقم (1) من هذه المادة في الحالات الآتية:

أ. إذاتعمدإصابة نفسه.

ب. إذا حدثت ت الإصابة بسبب سلوك مقصود من جانبه» ويعتبر في حكم ذلك كل فعل يأتيه الْمُوْمَّن عليه تحت
تأثير الخمر أو المخدرات أو المؤثرات العقلية أو مخالفته العمدية لتعليمات الوقاية المعلنة في مكان العمل»
وفي جميع الأحوال لايجوز التمسك بهذا الفعل والمخالفة إلآ بعد ثبوت ذلك من التحقيق الذي يُجرى في هذا
الشأن بمعرفة الجبات المختصة.

3. لاتحول أحكام المادة (16) والبندين أرقام (1) و (2) من هذه المادة دون حق الْمُؤْمّن عليه أو ورثته في المطالبة
بكامل حقه في التعويض تجاه الغير

4. يحق للمؤمن عليه أو ورثته - حسب الأحوال - مطالبة صاحب العمل بكامل التعويض إذا كانت الإصابة قد
نشأت عن خطأ أو تقصير من جانبه» على أن يتم خصم ما تم صرفه إليه من البيئة بمقتضى أحكام هذا المرسوم

بقانون.

المادة (18)
راتب حساب المعاش
لغايات تطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون يُحسب راتب حساب المعاش على النحو التالي:
1. بالنسبة للقطاع الحكومي:
أ متوسط راتب حساب الإشتراك عن (6) الست السنوات الأخيرة من مدة الإشتراك. أو مدة الإشتراك بأكملها
إن قلت عن ذلك.
ب. بالنسبة لرئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ومن في حكمهم: متوسط راتب حساب الإشتراك عن (6)
الست السنوات الأخيرة من مدة الإشتراك أو مدة الإشتراك بأكملها إن قلت عن ذلك.
2. بالنسبة للقطاع الخاص والبعثات الإقليمية والدولية والبعثات السياسية الأجنبية العاملة في الدولة:
متوسط راتب حساب الإشتراك عن (6) الست السنوات الأخيرة من مدة الإشتراكء أو مدة الإشتراك بأكملها إن
قلت عن ذلك.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية 11


--- Page 12 ---
المادة (19)
احتساب المعاش
. يُحسب معاش الْمُوْمّن عليه بواقع (902.67) من راتب حساب المعاش عن كل سنة من مدد الإشتراك التي تبلغ
(30) ثلاثين سنة. ويُزاد بواقع (904) عن كل سنة من مدد الإشتراك مما زاد عن ذلك بحد أقصى (96100) من
هذا الراتب.
. يبدأ حق الْمُؤمّن عليه في المعاش من اليوم التالي لإنتهاء خدمته ويُقطع عند وفاته.
. يُعتبر جزء الشهر شهراً كاملاً في حساب مدة الإشتراك.
. يكون الحد الأدنى لمعاش الْمؤْمّن عليه (10,000) عشرة آلاف درهم شهرياً. على أن تتحمل الحكومة تجاه البيئة
الفروقات المالية الناشئة عن ذلك.
. إذا زادت مدة الإشتراك على (35) خمس وثلاثين سنة» يُمنح المؤمن عليه مكافأة عن المدة الزائدة بواقع (3) ثلاثة
أشهر عن كل سنة محسوبة على أساس راتب حساب المعاش.
. لمجلس الوزراء بناءً على توصية من الوزير وحسبما يُسمح به المركز المالي للبيئة» تعديل الحد الأدنى للمعاش
وفق متغيرات معدلات التضخم بالدولة» وأية مؤثرات أخرى.

المادة (20)
أحكام معاشات رئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء
. يستحق رئيس مجلس الوزراء أو نائبه أو الوزير معاشاً بواقع (9650) من راتب حساب المعاش إذا قضى في
المنصب الوزاري سنة فأقلء ويُزاد بواقع (9610) من هذا الراتب عن كل سنة من السنوات الثلاث التالية وبواقع
(96020) عن كل سنة بما زاد على ذلك بحد أقصى (96100) من راتب حساب المعاش.
. تتحمل خزينة الحكومة الفرق في الإشتراكات بين مدة الخدمة الفعلية ومدة الخدمة التي أحتسب على أساسها
المعاش.
. مع عدم الإخلال بالأحكام الواردة في هذه المادة. تسري في شأن رئيس مجلس الوذراء ونائبه والوزراء ومن في
حكمهم أحكام هذا المرسوم بقانون.

المادة (21)
المستحقون وشروط استحقاقهم لأنصبة في المعاش
. ينتقل الحق في المعاش بعد وفاة الْمُؤْمّن عليه أو صاحب المعاش إلى المستحقين عنه المشار إلهم في البند رقم (2)
من هذه المادة على أن تتوافر بشأنهم بتاريخ الوفاة الشروط المحددة في المادة (22) من هذا المرسوم بقانون.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية 12


--- Page 13 ---
2. يتم توزيع المعاش على النحو التالي:

أ. الأرملة أو الأرامل أو الزوج المستحق: (9040) من المعاش.

ب. الأولاد (الذكر والأنقى): (9040) من المعاش.

ج. الأب أو الأم أو كلاهما: (9020) من المعاش.
3. يتقاضى المستحق نصيبه في المعاش وفقاً للبند (2) من هذه المادة وذلك من أول الشهر التالي لتاريخ الوفاة.
4. يُوزع المعاش بالتساوي إذا اشترك أكثر من مستحق في النصيب في المعاش.

المادة (22)
ضوابط استحقاق وتوقف وقطع صرف راتب المعاش للمستحقين

1. يُقطع نصيب الأرملة بحالة زواجها أو التحاقها بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون.

2 يستحق الزوج نصيباً في معاش زوجته المتوفاة إذا كان عاجزاً عن الكسب ويُئبت هذا العجز بتقرير من اللجنة
الطبية المختصة, ويتم التحقق من ذلك مرة كل سنتين إلا إذا قررت اللجنة عدم احتمال شفاته» كما يُقطع
نصيبه بحال التحاقه بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون أو استحقاقه معاشاً من البيئة.

3. يُشترط لاستحقاق البنت نصيباً في المعاش أن تكون عازبة أو مطلقة أو أرملة أو عاجزة عن الكسب. ويُقطع بحال
زواجها أو التحاقها بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون أو استحقاقها معاشاً من البيئة أو زوال عجزهاء
على أن تُثبت صفة العجز عن الكسب أو زوالها وفقاً لأحكام البند (2) من هذه المادة.

4. يُشترط لاستحقاق الابن نصيباً في المعاش ألا يكون قد بلغ سن (21) الحادي والعشرين بتاريخ الوفاة. ويُقطع
نصيبه في المعاش ببلوغه هذه السنء ويُستثنى من ذلك:

أ. العاجز عن الكسب وح زوال عجزه. على أن تُثبت صفة العجز عن الكسب أو زواله وفقاً لأحكام البند
(2) من هذه المادة.

ب. الطالب بإحدى مراحل التعليم التي تجاوزت التعليم الثانوي بشرط عدم تجاوزه سن ال (24) الرابعة
والعشرين ما لم يكن تخصصه يتطلب مد هذه السن وبحد أقصى سنتين وذلك بعد موافقة المجلسء على
أن يستمر صرف نصيب المعاش للطالب الذي يبلغ السن خلال السنة الدراسية حتى نهايتها.

ج. التحاق الابن بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون. حيث يقطع نصيبه في المعاش ولو لم يكن قد بلغ
سن (21) الحادي والعشرين.

5. يستحق الأب نصيباً في معاش ولده المتوني إذا لم يكن له راتباً من عمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون أو
معاشاً من البيئة.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

13


--- Page 14 ---
6. تستحق الأم نصيباً في معاش ولدها المتوفي إذا كانت أرملة أو مطلقة ولم يكن لها راتباً من عمل مشمول بأحكام
هذا المرسوم بقانون أو معاشاً من البيئة.

7 وفي جميع الأحوالء يُؤدى للمستحقين من المعاش بحدود الفرق بينه وبين مقابل العملء إذا كان هذا المقابل أقل
من قيمة المعاش.

المادة (23)

الحد الأدنى لمعاش المستحق

1. يكون الحد الأدنى لنصيب المستحق عن الْمُوْمَّن عليه أو صاحب المعاش على النحو الآتي:

أ. (800) ثمانمائة درهم للأرملة أو الزوج المستحق.

ب. (600) ستمائة درهم لكل من الوالدين.

ج. (400) أربعمائة درهم لكل من باق المستحقين.

وفي جميع الأحوال يُشترط ألا يتجاوز مجموع أنصبة المستحقين مقدار المعاش.

2 يُحظر على المستحق الجمع بين أكثر من معاش مستحق من البيئة وفي حال استحقاقه لذلك فيُؤدى أكبرهما
قيمة» ويُستثنى من ذلك أرملة صاحب المعاش التي يحق لها الجمع بين معاشها من البيئة ونصيها من معاش
زوجها.

3. مع مراعاة أحكام المادة (22) من هذا المرسوم بقانونء» يؤول للبيئة نصيب أي من المستحقين بحالة قطعه أو
انتهائه وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون.

المادة (24)
الجمع بين أكثرمن معاش
1. يجوز لصاحب المعاش الجمع بين معاشه المستحق بمقتضى أحكام هذا المرسوم يقانون وبين معاشه المستحق
بموجب أي تشريع آخر باستثناء المعاش من الهيئة.
2 يحظر على صاحب المعاش الجمع بين أكثر من معاش من البيئةء وفي حالة استحقاقه ذلك فيُودى له أكبرهما

قيمه4.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

14


--- Page 15 ---
المادة (25)
الجمع بين المعاش والراتب
1. يُوقف صرف المعاش إذا التحق صاحب المعاش بعمل مشمول بأحكام هذا المرسوم بقانون بمقابل سواء كان
راتباً شهرياً أو مقطوعاً أو مكافأة. إذا كان هذا المقابل مساوباً لقيمة المعاش أو يزيد عنه.
2 يُؤدى من المعاش بحدود الفرق بينه وبين مقابل العملء إذا كان هذا المقابل أقل من قيمة المعاش.
3. يُعاد صرف المعاش عند انتهاء الخدمة مع مراعاة أحكام المادة (24) من هذا المرسوم بقانون.
4. استثناءً من البندين (1) و(2) من هذه المادة يحق لصاحب المعاش الذي بلغت مدة اشتراكه (30) ثلاثين سنة
الجمع بين المعاش وبين مقابل العمل مهما بلغت قيمتهما.
5. يجوز لمجلس الوزراء بتوصية من الوزير إعادة النظر بحالات الجمع بين المعاش والراتب لصاحب المعاش أو

المستحق وذلك بالإضافة أو بالإلغاء.
المادة (26)
مكافأة نماية الخدمة
1 يُمنح نح الْمُؤْمّن عليه مكافأة نهاية الخدمة إذا انتهيت ت خد متك ولم يستحق ق معاشاً وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون.
2. تحسب مكافأة نهاية الخدمة بواقع شهر ونصف عن كل سنة من مدة الإشتراك الخمس الأول بشرط ألا تقل

عن سنة.ء ثم بواقع راتب شهرين عن كل سنة من مدة الإشتراك الخمس التالية» ثم بواقع راتب (3) ثلاثة أشير
عن كل سنة مما زاد على ذلك.

3. تحتسب مكافأة نهاية الخدمة على أساس راتب حساب المعاش.

4 يُعتبر جزء الشهر شهراً كاملاً في حساب مدة الإشتراك.

5 إذا ا ستحق الْمؤمّن عليه مكافأة هاية الخدمة ثم د وني قبل قبضها ُؤدى للمستحقين عنه وفقا 00 الواردة
الإسلامية.
المادة (27)

سقوط أووقف الحق ف المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة
1. مع عدم الإخلال بأحكام المادتين (28) و(29) من هذا المرسوم بقانون» لا يجوز حرمان الْمؤْمّن عليه أو صاحب
المعاش من المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة إلا بقرار تأديبي صادر من الجية المختصة وبما لا يتجاوز ربع المعاش
أو مكافأة نهاية الخدمة باستثناء دين النفقة على أن يتم صرف هذا الدين عن طريق الجهات التي يتم تحويل

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

15


--- Page 16 ---
المعاش إلهاء ويُشترط في ذلك أن يكون هذا القرار قد أتخذ بحق صاحب المعاش عن الأعمال التي وقعت منه
قبل انتهاء خدمته.

2 على الرغم مما ورد بأي تشريع آخر وباستثناء دين البيئة» يُحظر على البيئة إجراء أي خصم على المعاش أو
مكافأة نماية الخدمة لمصلحة دين آخر.

3. يلتزم صاحب العمل بخصم أية ديون لصالح البيئة تترتب بذمة الْمُؤْمّن عليه وقبل استيفاء أي دين آخر ويُعتبر
كل نص يخالف هذا الحكم باطلاً.

4. يضع المجلس قواعد الحجز أو الخصم من المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة لمصلحة دين البيئة» وفي جميع
الأحوال يتم استيفاء دين البيئة من مكافأة نهاية الخدمة بدون حدود.

المادة (28)
وفاة المُوْمّن عليه المحكوم تأديبياً
إذا توف الْمُؤمّن عليه أو صاحب المعاش الذي كان قد حُكم عليه تأديبياً حال حياته بحرمانه من جزء من معاشه.
ينتقل الحق بالمعاش الفعلي الذي كان يتقاضاه إلى المستحقين عنه وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون.

المادة (29)
سقوط جنسية الدولة من الْمُوْمَّن عليه
يُحرم من المعاش أو مكافأة نهاية الخدمة صاحب المعاش أو الْمُوْمّن عليه الذي تُسقط عنه جنسية الدولة» وعند
وفاته يُؤدى للمستحقين عنه كامل أنصبتهم في المعاش إذا كانوا متمتعين بجنسية الدولة» أما إذا سُحبت مهم جنسية
الدولة أو لم يكونوا أصلاً متمتعين بها فيُؤدى لهم نصف أنصبتهم.

المادة (30)
المعاشات والمكافآت الاستثنائية

1. يجوز بمرسوم اتحادي أو بقرار من مجلس الوزراء منح معاشات أو زيادات في المعاشات أو مكافآت استثنائية
للمؤمن عليهم الذين تنتبي خدمتهم لأي سبب من الأسباب أو لأصحاب المعاشات أو المستحقين عهم أو لغير
من ذكروا من المواطنين ممن أدوا خدمات جليلة للبلاد أو لأسر من يتوفى في حادث يعتبر من قبيل الكوارث
العامة.

2. تجري على هذه المعاشات والمكافآت الاستثنائية أحكام هذا المرسوم بقانون مع عدم الإخلال بما ينص عليه
المرسوم أو القرار بمنح المعاش أو المكافأة بحسب الأحوال.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

16


--- Page 17 ---
3. تتحمل الحكومة تجاه البيئة تكلفة المعاشات والمكافآت الاستثنائية» على أن تحدّد وفق أسس اكتوارية يصدر
بشأنها قرار من الوزير.

المادة (31)
تبادل المنافع التأمينية
لمجلس الوزراء بناءً على توصية المجلس وضع نظام لتبادل المنافع التأمينية بين البيئة وصناديق المعاشات والتقاعد
العاملة في الدولة.

المادة (32)
مأموري الضبط القضاني
يكون لموظفي البيئة الذين يصدر بتحديدهم قرار من وزير العدل بالاتفاق مع الوزير صفة مأموري الضبط
القضائي بالنسبة إلى الجرائم التي تقع في دائرة اختصاصهم وتكون متعلقة بأعمال وظائفهم.

المادة (33)
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها أي قانون آخرء يُعاقب بالعقوبات المنصوص علها في البنود التالية عن

الجرائم المشار إلها فبها.

1. يُعاقب بالحبس وبغرامة لا تزيد على (50,000) خمسين ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من تعمد
إعطاء بيانات غير صحيحة أو امتنع عمداً عن إعطاء البيانات المنصوص علها في هذا المرسوم بقانون أو في
القرارات: أو اللوائح المنفذة له بقصد الحصول على أموال من البيئة دون وجه حق. ويُعاقب بذات العقوبة كل
من تعمد عن طريق إعطاء بيانات غير صحيحة من شأنها عدم الوفاء بمستحقات البيئة كاملة» وفي جميع
الأحوال تحكم المحكمة برد المبالغ التي صّرفت بدون وجه حق أو استرداد المبالغ المستحقة للبيئة.

2 يُعاقب كل صاحب عمل في القطاع الخاص يخضع لأحكام هذا المرسوم بقانون بغرامة حدها الأقصى (50,000)
خمسين ألف درهم عن كل موظف لم يَقُم بالإشتراك عنه في البيئة» ويُعاقب بذات العقوبية كل صاحب عمل
يُحمِل موظفيه أي نصيب في الإشتراكات أو أية مبالغ لم يرد بها نص في هذا المرسوم بقانون» وتحكم المحكمة من
تلقاء ذاتها بإلزام صاحب العمل المخالف بأن يدفع للموظفين قيمة ما تَحملُوه من إشتراكات» وتتعدد الغرامة
بقدر عدد الموظفين الذين وقعت في شأنهم المخالفة.

3. ثؤول إلى البيئة جميع المبالغ الإضافية والغرامات والمبالغ المحكوم بها عن مخالفة أحكام هذا المرسوم بقانون.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية 17


--- Page 18 ---
المادة (34)
مستحقات البيئة

1. للبيئة الحق في خصم أية مبالغ صُرفت للمستحق بدون وجه حق من أنصبة المستحقين الآخرين من تاريخ العلم
بالواقعة التي رتبت ذلك وبنسبة ما يستحقه كل منهم إلى الآخرين ولا يخل ذلك بحق باقي المستحقين في الرجوع
على من صرف تلك المبالغ كل حسب مقدار نصيبه في المعاش.

2 للمبالغ المستحقة للبيئة بمقتضى أحكام هذا المرسوم بقانون حق الامتياز على جميع أموال المدين ويكون لها
الأولوية على جميع الديونء وللهيئة حق تحصيلها وفقاً للتشريعات المنظمة لهذا الشأن.

3. لا يمنع من الوفاء بجميع مستحقات البيئة حل صاحب العمل أو تصفيته أو إغلاقه أو إفلاسه أو إدماجه في
غيره أو انتقاله بالإرث أو بالوصية, أو الهبة أو البيع أو التنازل أو بأي من التصرفات ويكون مسؤولاً بالتضامن
مع صاحب العمل السابق عن تنفيذ الالتزامات المستحقة للبيئة.

4. تكون مسؤولية الورثة أو الموصى لهم التضامنية في حدود ما آل إلهم من التركة بحالة أيلولة صاحب العمل

بالإرث أو الوصية.
المادة (35)
الطعون والمنازعات

1. لا يجوز للمؤمن عليه أو صاحب المعاش أو المستحق أو لأي ذي مصلحة رفع دعوى للمطالبة بأي من الحقوق
استحقاقها.

2 تُعتبر المطالبة بأي من الحقوق المقررة بمقتضى هذا المرسوم بقانون مطالبة بالحقوق الأخرى وينقطع سريان
ويُوقف بالنسبة لعديمي الأهلية وناقصهها إذا لم يوجد من ينوب عنهم قانوناً.

3 لا يجوز قبول الدعوى المشار إليها في البند رقم (1) من هذه المادة قبل التظلم من القرار الصادر عن البيئة أمام
اللجنة المشكلة وفقاً لأحكام البند رقم )4 من هذه المادة ف موعد لايتجاوز (30) ثلاثين يوماً من تاريخ صدور هذا
القرار.

4. تُشكل لجنة للنظر في التظلمات وقواعد الفصل فها بقرار من رئيس المجلس بعد موافقة المجلس.

5. يجب البت ف الطلب أو التظلم المنصوص علهما ف هذه المادة خلال (30 ثلاثين يوماً من تاريخ تقديمهء, وتُعتبر
إنقضاء هذا الميعاد دون صدور قرار في الطلب أو التظلم بمثابة قرار بالرفض.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

18


--- Page 19 ---
6. لا يجوز رفع الدعوى بطلب تعديل الحقوق المقررة بهذا المرسوم بقانون بعد انقضاء سنة من تاريخ الإخطار
باستحقاق المعاش بصفة نهائية أو من تاريخ الصرف بالنسبة إلى باقي الحقوق وذلك فيما عدا حالات إعادة
تسوية الحقوق بالزيادة نتيجة تسوية تمت بناءً على قانون أو حكم قضائي نهائي وكذلك الأخطاء المادية التي تقع
في الحساب عند التسوية.

المادة (36)
تقادم حق صاحب العمل
يَسقط حق صاحب العمل في استرداد المبالغ المدفوعة منه بالزيادة بانقضاء سنتين من تاريخ دفعها دون أن يُطالب
البيئة بها.
المادة (37)
الإعفاء من الرسوم القضبائية

تُعفى من الرسوم القضائية في جميع درجات التقاضي الدعاوى التي ترفعها البيئة أو الْمُؤمّن عليه صاحب المعاش أو
المستحق عنه فيما يتعلق بتطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون». ويكون نظرها على وجه الاستعجالء. وللمحكمة في
جميع الأحوال الحكم بالنفاذ المعجل وبلا كفالة» ولها في حالة رفض الدعوى أن تحكم على رافعها بالمصروفات كلها

المادة (38)
أحكام عامة
1. يكون حساب المدد المنصوص علهها في هذا المرسوم بقانون بالتقويم الميلادي.
2 يخضع الْمؤْمّن عليه الصادر في شأنه مرسوم اتحادي بمعاملته في وظيفته معاملة الوزير وكذلك من في حكم
الوزيرء لأحكام المادة (20) من هذا المرسوم بقانون.
3. يجوز للمجلس تحديد قواعد خاصة بتحصيل الإشتراكات وأية مبالغ مستحقة للبيئة» بما في ذلك تقسيطها كلها
أو بعضها.
4. تدخل ضمن إيرادات الهيئة المبالغ الإضافية المنصوص علها في هذا المرسوم بقانون.
5. لا تسري أحكام القانون رقم (7) لسنة 1999 المشار إليه أعلاه على المشمولين بأحكام هذا المرسوم بقانون.
6. استثناء من أحكام المادة (2) من هذا المرسوم بقانون. تسري أحكام المواد أرقام (35(:)27(:)6) منه على
المخاطبين بأحكام القانون الاتحادي رقم (7) لسنة 1999 المشار إليه.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

19


--- Page 20 ---
7 يجوز للمُؤْمّن عليه الذي يحصل على إجازة بدون راتب» أن يطلب استمرار اشتراكه عن فترة الإجازة مقابل أدائه
الإشتراكات المقررة وفقاً لأحكام هذا المرسوم بقانون. ووفق القواعد والشروط التي يُحددها المجلسء وذلك في
الحالات الآتية:

أ. إذا كان المؤمن عليه طالباً مقيداً بإحدى المؤسسات التعليمية المعترف بها وفقاً للتشريعات النافذة بالدولة.
وكان حصوله على الإجازة لغايات استكمال دراساته العلياء وألا تجاوز هذه المدة (3) ثلاث سنوات لمرحلة
الماجستير ومثلها لمرحلة الدكتوراة.

ب. إذا كانت المؤمن عليها قد حصلت على الإجازة لغايات رعاية أولادها والعناية بيم. وذلك بحد أقصى (3) ثلاث
سنوات متصلة أو متقطعة.

المادة (39)
تستحق مبالغ الإشتراكات الواجبة الأداء للبيئة اعتباراً من تاريخ تعيين المؤمن عليه لدى صاحب العملء على أن يتم
سدادها كاملة إلى البيئة اعتباراً من أول يناير من عام 2024 ميلادية» ولا يتتحمل صاحب العمل أي مبلغ إضافي نتيجة
تأخير سداد هذه الإشتراكات خلال الفترة من تاريخ نفاذ هذا المرسوم بقانون حتى 31 ديسمبر 2023, وللمجلس أن
يضع ضوابط لسداد هذه الإشتراكات بالتقسيط. على ألا تزيد مدة التقسيط على (10) عشرة أشهر.

المادة (40)
1. تضبع البيئة القواعد التنفيذية وشروط انتفاع أصحاب العمل والمشتغلين لحسابهم الخاص وأصحاب المهن
الحرة بهذا المرسوم بقانون» ويصدر بذلك قرار من الوزير بعد موافقة المجلس.
2. تضبع الهيئة القواعد التنفيذية لتطبيق أحكام "نظام مد الحماية التأمينية على مواطني دول مجلس التعاون
العاملين خارج دولهم في أي من دول المجلس الأخرى". ويصدر بذلك قرار من مجلس الوزراء بناءً على عرض من
الوزير بعد موافقة المجلس.

المادة (41)
لمجلس الوزراء بناء على توصية المجلس إصدار القرارات المتعلقة بتعديل شروط الانتفاع والاستحقاق والمعاشات
المقررة بموجب أحكام هذا المرسوم بقانونء بما يحقق مصاحة المؤمن علهم وأصحاب المعاشات والمستحقين عنهم,
بما في ذلك إضافة أي فئات أخرى للمستحقين عن صاحب المعاشء ويُحدد القرار أحكام وشروط الاستفادة من
هذه القرارات.

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

20


--- Page 21 ---
المادة (42)
القرارات التنفيذية
يصدر الوزير اللوائح والقرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا المرسوم بقانون» وله تعديل جدول الأمراض المهنية
وجدول تقدير درجات العجز في حالة الفقد العضوي المرفقين بأحكام هذا المرسوم بقانون» وفق التشريعات السارية
فى الدولة.

المادة (43)
يُلغى كل حكم يخالف أو يتعارض مع أحكام هذا المرسوم بقانون.

المادة (44)
نشرالمرسوم بقانون والعمل به
يُنشر هذا المرسوم بقانون في الجريدة الرسمية, ويُعمل به اعتباراً من تاريخ نشره.

محمد بن زايد آل نهيان
رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة

صدرعنا في قصرالرئاسة-أبوظي:-
بتاريخ: 17 / ربيع الأول / 1445 ه
الموافق 02 / أكتوبر/ 2023 م

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية 21

 


--- Page 22 ---
 

 

الملحق رقم (1) بشأن الأمراض المبنية
المرفق بالمرسوم الاتحادي رقم (57) لسنة 2023
بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

المرض
التسمم بالرصاص ومركُباته

التسمم بالزتبق ومُركُباته

التسمم بالزرنيخ ومركباته

التسمم بالفسفور ومُركّباته

التسمم بالبترول ومنتجاته
المترادفة أو غازاته أو مختلف
مُركُباته ومشتقاته

التسمم بالمنغنيز ومُركُباته

بالمعدن الكبريتي

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

العمل المسبب للمرض

أي عمل يقتضي استعمال الرصاص أو القيام بعمل له علاقة بالرصاص أو
المركبات التي تحتوي على الرصاص.

أي عمل يقتضي استعمال الزئبق أو القيام بعمل له علاقة بالزئبق أو المركبات
التي تحتوي على الزئبق وكذلك أي عمل يقتضي التعرض إلى غبار أو غازات الزئبق
أو مُركُباته أو المواد التي تحتوي على زتبق.

أي عمل يقتضي استعمال الزرنيخ أو القيام بعمل له علاقة بالزرنيخ أو المركبات
التي تحتوي على الزرنيخ وكذلك أي عمل يقتضي التعرض إلى غبار أو غازات
الزرنيخ أو مُركباته أو المواد التي تحتوي على الزرنيخ.

أي عمل يقتضي استعمال الأنتيموني أو القيام بعمل له علاقة بالأنتيموني أو
المركبات التي تحتوي على الأنتيموني وكذلك أي عمل يقتضي التعرض إلى غبار أو
غازات الأنتيموني أو مُركّباته.

أي عمل يقتضي استعمال الفسفور أو القيام بعمل له علاقة بالفسفور أو
المُركبات التي تحتوي على الفسفور وكذلك أي عمل يقتضي التعرض إلى غبار أو
غازات الفسفور أو مُركُباته.

أي عمل يقتي استعمال البترول أو القيام بعمل له علاقة بالبترول أو الركبات
التي تحتوي على البترول وكذلك أي عمل يقتضي التعرض لبذه المواد في حالة
جامدة أو سائلة أو غازية» أو التعرض إلى غبارها أو غازاتها.

أي عمل يقتضي استعمال المنغنيز أو القيام بعمل له علاقة بالمنغنيز أو المُركبات
التي تحتوي على المنغنيز وكذلك أي عمل يقتضي التعرض إلى غازات أو غبار
المنغنيز أو مُركُباته أو منتجات تحتوي على المنغنيز.

أي عمل يقتضي استعمال المعدن الكبريتي أو القيام بعمل له علاقة بالمعدن
الكبريتي أو المركُبات التي تحتوي على المعدن الكبريتي وكذلك أي عمل يقتضي
التعرض إلى غازات أو غبار المعدن الكبريتي أو مُركُباته أو المواد التي تحتوي على
المعدن الكبريتي.

 

22

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 23 ---
 

10

11

12

13

14

15
16
17

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

تابع/الملحق رقم (1) بشأن الأمراض المهنية
المرفق بالمرسوم الاتحادي رقم (57) لسنة 2023
بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

المرض

التسمم بالبنج أو التتراكلورايد
الكربوني

الأمراض الناتجة عن الراديوم أو
المواد العاكسة للأشعة السينية
(أشعة إكس)

الأمراض الجلدية المستعصية
وحرق الجلد والعين

تأثر العين بسبب الحرارة والضوء
وما ينجم عنهما من آثار

الأمراض الناتجة عن التعرض ل:

1. غبار السيليكون.

2 غبار الأسبستوس.

3. غبار القطن.

4. أي غبار آخر قد يتسبب
بإصابة رئوية

الجمرة الخبيثة

مرض الاستقساء الزقي
مرض التدرن الرئوي

أمراض الحمى المعوية

 

العمل المسبب للمرض

أي عمل يقتضي استعمال البنج أو التتراكلورايد الكربوني أو القيام بعمل له
علاقة بالبنج أو التتراكلورايد الكربوني وكذلك أي عمل يقتضي التعرض إلى
الغازات التي تحتوي علها.

أي عمل يقتضي التعرض للراديوم أو أي مادة أخرى ذات نشاط إشعاعي أو
الأشعة السينية (أشعة إكس).

أي عمل يقتضي استعمال أو نقل القطران أو آلات القطران الفحمي أو الزيت
المعدني أو الكيروسين أو الأسمنت أو الطحين أو ما شابه ذلك من غبار أو مُرَكُبات
أو منتجات أو بقايا من هذه المواد.

أي عمل يقتضي التعرض المتكرر أو المستمر إلى انعكاس النور أو الحرارة أو
الأشعة المنبعثة من زجاج مصهور أو من المعادن الحارة أو المعادن المصهورة أو
التعرض إلى ضوء قوي وحرارة عالية مما قد يسبب ضبرراً في العين أو النظر.

أي عمل يقتضي التعرض إلى غبار السيليكون الحديث الانبعاث أو أي مواد
تحتوي على السيليكون الحديث بنسبة تزيد على (905) خمسة في المائة مثل العمل
في المنجم أو اقتلاع الحجر أو نحت الصخور أو تكسيرها أو في مصنع السمنت
الصخري أو صقل المعادن بالرمال أو أي عمل آخر يقتضي تعرضاً مشابهاً لذلك,
وكذلك أي عمل يقتضي التعرض إلى غبار الأسبستوس أو غبار القطن بدرجة
تسبب مثل هذا المرض.

جميع الأعمال التي تقتضي الاحتكاك بالحيوانات المصابة بهذا المرض أو بجلودها
والمصابة بأمراض النفخة ويقرونها وشعرها.

جميع الأعمال التي تقتضي الاحتكاك بالحيوانات المصابة بهذا المرض.

الأعمال في المستشفيات لتقديم العلاج للمرضى بهذا المرض.

الأعمال في المستشفيات المخصصة لمعالجة هذه الحمى.

 

23

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 24 ---
الملحق رقم (2) بشأن تقديردرجات العجزفي حالة الفقد العضوي
المرفق بالمرسوم الاتحادي رقم (57) لسنة 2023
بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

م المرض النسبة المئوية
1 فقدان جميع أصابع اليد اليمنى بما في ذلك الإبهام 60
2 فقدان الذراع الأيسر من فوق أو تحت الكوع 50
3 فقدان أصابع اليد اليسرى بما في ذلك الإبهام 50
4 فقدان أحد الساقين من تحت الركبة 50
5 فقدان السمع كلياً أو بصورة مستديمة 50
6 فقدان اللسان أو البكم المستديم 45
7 فقدان كلا القدمين جميعاً من الكعب أو أسفل 45
8 فقدان العضو الجنبي 45
9 فقدان نظر عين واحدة 45
10 فقدان اليد اليمنى من الرسغ 38
11 فقدان إبهام أو أربع أصابع اليد اليمنى 35
12 فقدان اليد اليسرى من الرسغ 34
13 فقدان الإبهام أو أربع أصابع اليد اليسرى 25
14 فقدان أحد القدمين من الكعب أو أسفل 20
15 فقدان جميع أصابع قدم واحدة بما في ذلك إبهام ا لقدم الإصبع الكبيرة 20
16 فقدان ثلاث أصابع من اليد اليمنى باستثناء الإبهام 15
17 فقدان سبابة اليد اليمنى 15
18 فقدان السلامية الأخيرة لإبهام اليد اليمنى 10
19 فقدان سبابة اليد اليسرى 10
20 فقدان ثلاثة أصابع القدم باستثناء إبهام القدم 10
21 فقدان إبهام القدم 10
22 فقدان السلامية الأخيرة لإبهام القدم اليسرى 6
23 فقدان الأصبع الأوسط لليد اليمنى 6
24 فقدان الإصبع الأوسط لليد اليسرى 6

 

 

 

 

 

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية 24

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 25 ---
 

25
26
27
28
29
30
31
32
33

 

المرفق بالمرسوم الاتحادي رقم (57) لسنة 2023
بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

المرض

فقدان الإصبع البنصر لليد اليمنى

فقدان الإصبع البنصر لليد اليسرى

فقدان الإصبع الخنصر لليد اليمنى

فقدان أخد أصابع اليد اليسرى

فقدان السلامية الأخيرة لأي إصبع باستثناء الإبهام
فقدان السلامية الثانية لسبابة اليد اليمنى
فقدان أصابع القدم باستثناء الإبهام

فقدان سن طاحن

مرسوم بقانون اتحادي لسنة 2023 بشأن المعاشات والتأمينات الاجتماعية

 

النسبة المثوية

00 |0 | حك إكت إآنا إآنا زا | ينا أ لم

 

25

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
